Årsredovisning 2025
Regionalt cancercentrum syd
2026-02-11 Version: 1.0
Innehållsförteckning
1. Året som gått
2. Mål och uppdrag
3. Organisation
4. Ekonomisk uppföljning
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
1. ÅRET SOM GÅTT
I början av mars lämnade RCC Syd svar på remissen Bättre tillsammans –
Förslag till en uppdaterad nationell cancerstrategi S2024/02100. Den
uppdaterade nationella cancerstrategin beslutades i januari 2026 och kommer
att ligga till grund för Södra sjukvårdsregionens cancerplan.
I enlighet med Överenskommelse mellan staten och SKR för jämlik och
effektiv cancervård med kortare väntetider 2025 har RCC Syd finansierat
förbättringsarbeten inom bilddiagnostik, patologi, cancerrehabilitering och
palliativ vård, se Stöd till förbättringsarbete 2025 - Regionala cancercentrum i
samverkan. Uppföljningen visar att flera projekt har bidragit till kortare ledtider
och optimerade arbetssätt. Det noteras även indirekta förbättringar i form av
ökad samverkan, stöd av digitala verktyg och en mer sammanhållen vårdkedja.
Inom ramen för statens särskilda satsning på barncancervården pågår insatser
för att säkra ett gott och jämlikt omhändertagande av barnonkologiska
patienter i Södra sjukvårdsregionen. Flera insatser fokuserar på att stärka
förutsättningarna för att behandling och uppföljning ska ske på hemsjukhusen.
Under våren startade en sjukvårdsregional funktion för ärftlig cancer (SFÄC)
vid Skånes universitetssjukhus. Funktionen arbetar för en jämlik och
evidensbaserad uppföljning av patienter med ökad risk för ärftlig cancer. RCC
Syd har erbjudit regionerna i Södra sjukvårdsregionen finansiellt stöd för att
etablera lokala strukturer för omhändertagande av personer med ökad risk för
ärftlig cancer. Det finns lokala mottagningar etablerade i Region Blekinge och
Region Skåne. Region Kronoberg planerar att öppna en lokal mottagning i
januari 2026.
Samtliga regioner har deltagit i den nationella satsningen för att utrota
livmoderhalscancer genom vaccination mot HPV. Målet var att 70% av
kvinnor födda mellan 1994-1999 skulle vara vaccinerade mot HPV per den
sista juni 2025. Vaccinationstäckningen nationellt uppnådde 64,7%. Region
Blekinge uppnådde 71,1%, Region Halland 71,4%, Region Kronoberg 60,6%
och Region Skåne 55,3%.
Region Skåne har sedan 2020 en etablerad struktur för organiserad
prostatacancertestning (OPT). I Region Kronoberg har OPT startat under
hösten och Region Blekinge har fattat beslut om uppstart. Region Halland
avvaktar rekommendation från Socialstyrelsen. RCC har en samordnande och
uppföljande roll nationellt och inom respektive sjukvårdsregion.
3
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
I slutet av augusti avrapporterades 2024 års canceranmälningar från regionerna
i Södra sjukvårdsregionen till Socialstyrelsens nationella cancerregister.
Leveransen omfattade 22 877 kompletta poster och täckningsgraden var
95,8%. Socialstyrelsen ansvarar för att sammanställa och publicera statistik från
Cancerregistret: Statistik om nyupptäckta cancerfall 2024.
Interaktiva utdata från kvalitetsregister uppdateras fortlöpande på
Registerutdata - Regionala cancercentrum i samverkan. På uppdrag av Södra
sjukvårdsregionens ledningsgrupp har arbete initierats för att ta fram
kvartalsvisa rapporter innehållande sjukvårdsregional tillgänglighets- och
kvalitetsdata inom maligna processer. Rapporterna kan utgöra underlag för att
identifiera behov och besluta om sjukvårdsregionala samverkansinsatser för
bättre tillgänglighet och kvalitet.
Vid utgången av 2025 finns 26 diagnosspecifika Min vårdplan och 2 generella
vårdplaner, Min vårdplan i cancervården och Min vårdplan i barncancervården.
De sistnämnda kan användas när det inte finns någon diagnosspecifik Min
vårdplan publicerad. 22 692 patienter i Södra sjukvårdsregionen har genom
åren fått tillgång till Min vårdplan. RCC Syd har under 2025, liksom föregående
år, erbjudit regionerna finansiellt stöd för införande och förvaltning.
RCC Syd har under 2025 skickat ut sex nyhetsbrev till drygt 1000
prenumeranter. Samtliga nyhetsbrev finns publicerade på Nyhetsbrev från
RCC Syd - Regionala cancercentrum i samverkan
Figur 1. Sammanställning av aktiviteter som RCC Syd har genomfört/bidragit till under 2025.
4
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
2. MÅL OCH UPPDRAG
RCC Syd är en kunskapsorganisation med ansvar för att, genom samverkan,
stödja en kunskapsbaserad utveckling av cancervården i Södra
sjukvårdsregionen. I uppdraget ingår att tillhandahålla kvalitetssäkrade
kunskapsstöd som kan underlätta planering, uppföljning och utveckling av
cancervården. Kunskapsstöden tas fram i nationell samverkan med landets
övriga fem RCC med stöd av Sveriges Kommuner och Regioner (SKR).
Figur 2. Nationella kunskapsstöd på cancerområdet
På www.cancercentrum.se finns utbildningar och stödmaterial som syftar till
att underlätta implementeringen av de nationella kunskapsstöden.
RCC Syds arbetsmodell för att utveckla cancervårdens processer utgår från
regionala patientprocessledare (RPPL) med uppdrag att arbeta för en
sammanhållen, patientcentrerad process. I RPPL-uppdraget ingår att stödja
införandet av nationella kunskapsstöd samt att följa upp patientprocessen
utifrån kvalitetsregister- och SVF-data.
Figur 3. RCC Syds modell för regional patientprocessutveckling i Södra sjukvårdsregionen
5
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
RCC Syds grunduppdrag beskrivs i Södra Regionvårdsnämndens (SRVN)
ägardirektiv för Regionalt cancercentrum syd samt i Förordning (SFS 2019:7)
om statsbidrag för verksamhet i regionala cancercentrum. Uppdrag och målbild
inom olika utvecklingsområden definieras i Regional cancerplan för södra
sjukvårdsregionen och Vägen framåt - RCC:s gemensamma inriktning för
svensk cancervård år 2023–2025 (cancercentrum.se). RCC Syd ingår som en av
fem verksamheter i Skåne University Hospital Comprehensive Cancer Center
(SUHCCC). Re-ackreditering av SUHCCC har inletts under året.
Genom årliga överenskommelser mellan staten och SKR tillkommer varje år
ett antal uppdrag som rör utveckling av cancervården. Uppdrag och mål för
utveckling av cancervården 2025 beskrivs i: jamlik-och-effektiv-cancervard-
med-kortare-vantetider-2025--overenskommelse-mellan-staten-och-sveriges-
kommuner-och-regioner.pdf. Uppdragen följs upp och avrapporteras i
september respektive mars, se Delrapport 2025 Överenskommelse jämlik och
effektiv cancervård.
Den regionala cancerplanen för Södra sjukvårdsregionen gäller till och med
2026. RCC Syd har Södra regionvårdsnämndens uppdrag att ta fram ett förslag
på en ny sjukvårdsregional cancerplan med tydlig förankring till den nationella
cancerstrategin, nationella systemet för kunskapsstyrning, EU:s cancerplan och
SUHCCCs strategi. Arbetet med att ta fram den nya sjukvårdsregionala
cancerplanen sker i nära samarbete med regionernas cancersamordnare,
regionala patientprocessledare (RPPL), representanter från SUHCCC och
patient- och närståendeföreträdare. Under hösten har dialogmöten med
respektive region genomförts. En tidsplan för förankring, remissrunda och
beslut är framtagen i dialog med ordförande för Södra sjukvårdsregionens
ledningsgrupp. Målet är att Södra regionvårdsnämnden ska fatta beslut om en
uppdaterad regional cancerplan för Södra sjukvårdsregionen i december 2026.
6
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
3. ORGANISATION
RCC Syd arbetar på uppdrag av Region Blekinge, Region Halland (södra),
Region Kronoberg och Region Skåne. Verksamheten är ansvarsmässigt
kopplad till Södra regionvårdsnämnden (SRVN) men är organisatoriskt
placerad inom Region Skånes Avdelning för hälso- och sjukvårdsstyrning.
RCC Syds operativa verksamhet leds av verksamhetschef och medicinsk chef
tillsammans med ledningsgrupp med representation från verksamhetens olika
funktionsgrupper. Verksamhetschefen ansvarar för övergripande
verksamhetssamordning, arbetsmiljö och ekonomi. Den medicinska chefen
ansvarar för utveckling och uppföljning av cancervårdens processer samt
fastställande av nationella vårdprogram och medicinska kunskapsstöd i RCC i
samverkan (nationellt programområde cancersjukdomar inom
kunskapsstyrningssystemet).
RCC Syds patient- och närståenderåd (PNR) ingår som ett självständigt råd i
RCC Syd. Genom sina samlade erfarenheter ska rådet bidra till cancervårdens
utveckling. Rådet är inte beslutande utan har en rådgivande funktion.
RCC Syds strategiska arbete leds av en styrgrupp som rapporterar till
ledningsgruppen i Södra sjukvårdsregionen. Styrgruppen har haft tre
protokollförda sammanträden under 2025.
Ordinarie ledamöter RCC Syds styrgrupp under 2025
Region Skåne
Anna-Karin Falck – Cancersamordnare Region Skåne.
Björn Ekmehag – Förvaltningschef Skånes universitetssjukvård.
Jörgen Wenner – Biträdande hälso- och sjukvårdsdirektör Region Skåne.
Thomas Wallén – Förvaltningschef Helsingborgs lasarett. Från september
ersatt av Karin Fristedt t.f. förvaltningschef.
Region Kronoberg
Susanne Magnusson – Verksamhetsområdeschef sjukhusvård Region
Kronoberg.
Tina Eriksson – Cancersamordnare Region Kronoberg.
Region Blekinge
Erik Norén – Ordförande LPO cancer Region Blekinge.
Tina Persson – Cancersamordnare Region Blekinge.
Region Halland
Helena Gladh – Verksamhetschef Hallands sjukhus. Från september ersatt
7
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
av Roman Galeev, Verksamhetschef Hallands sjukhus.
Jeanette Törnqvist – Chef Kvalité inom hälso- och sjukvård,
Regionkontoret Region Halland.
Södra sjukvårdsregionen
Lena Luts (ordförande) - Direktör Södra sjukvårdsregionen.
Adjungerade
Mats Jerkeman – Professor Medicinsk Onkologi Lunds universitet. Från
november ersatt av Fredrik Liedberg Professor Urologi Lunds universitet.
Anna Sandgren - Docent Linnéuniversitetet.
Nick Lamb - Ordförande RCC Syds PNR. Från april ersatt av Conny
Nöbelin som ny ordförande för RCC Syds PNR.
Elisabeth Lewander – Vice ordförande RCC Syds PNR.
Adjungerade RCC Syd
Maria Rejmyr Davis - Verksamhetschef
Jessica Wihl – Medicinsk chef
Anna-Maria Larsson – Medicinsk rådgivare
Ingrid Borg Vogel - Verksamhetssamordnare
3.1 Arbetsmiljö
RCC Syd har 28 fast anställda medarbetare. Drygt 50 RPPL och två medicinska
rådgivare har arbetat för RCC Syd motsvarande 10-60% av heltid. RCC Syd har
ersatt respektive hemverksamhet för utebliven arbetstid.
En medarbetarenkät genomfördes under våren. Svarsfrekvensen var 96,3%.
Figur 4. Resultat medarbetarenkät 2025
8
RCC Syd
Årsredovisning 2025 2026-02-11
4. EKONOMISK UPPFÖLJNING
RCC Syds verksamhet finansieras solidariskt av regionerna inom Södra
sjukvårdsregionen. Verksamhetens huvudsakliga kostnader utgörs av löner,
hyra, kostnader för IT samt samfinansierad utveckling och drift av den
nationella IT-plattformen INCA som bl. a. används för att hantera
canceranmälningar, kvalitetsregister och nationella Regimbiblioteket.
RCC Syds solidariskt finansierade verksamhet inklusive uppdrag som
registercentrum redovisar ett resultat på +741 tkr.
Figur 5. Ekonomiskt resultat 2025: Redovisning (tkr) av solidarisk finansiering och bidrag för
arbete som registercentrum (del av RCO Syd).
RCC Syd har under året erhållit 16 916 tkr i statsbidrag i enlighet med
Förordning (SFS 2019:7) om statsbidrag för verksamhet i regionala
cancercentrum. Socialstyrelsen ansvarar för fördelning och uppföljning av
medlen. RCC Syd har i huvudsak använt statsbidraget till tjänsteköp av RPPL
och sjukvårdsregionala processtöd, samfinansiering av nationellt arbete med
kunskapsstöd på cancerområdet samt hantering och förvaring av prover i den
sjukvårdsregionala tumörbiobanken. Redovisning kommer att skickas till
Socialstyrelsen i februari 2026. Förberedelser för beslut om solidarisk
finansiering av hantering och förvaring av prover i den sjukvårdsregionala
tumörbiobanken har inletts för att säkra en långsiktig finansiering.
9
Regionala cancercentrum – regionernas nationella samverkan inom cancervården.
Med patienter och närstående för hela människan, i dagens och framtidens cancervård.
www.cancercentrum.se