Årsredovisning 2024
Regionalt cancercentrum syd
REGIONALT CANCERCENTRUM
Innehållsförteckning
SAMMANFATTNING AV ÅRET SOM GÅTT ............................................................ 3
Cancervården i Södra sjukvårdsregionen ................................................................ 4
1 VERKSAMHETENS MÅL OCH UPPDRAG ........................................................... 6
2 ORGANISATION .................................................................................................... 8
3 VERKSAMHETSOMRÅDEN .................................................................................. 9
3.1 Att förebygga cancer och upptäcka cancer tidigt ............................................... 9
3.1.1 Levnadsvanor ................................................................................................. 9
3.1.2 Diagnostik av ärftlig cancer som primär och sekundär prevention ................. 9
3.1.3 Screening ....................................................................................................... 9
3.2 Rehabilitering, uppföljning och palliativ vård .................................................... 10
3.2.1 Rehabilitering ............................................................................................... 10
3.2.2 Palliativ vård ................................................................................................. 11
3.3 Vårdprocesser och standardiserade vårdförlopp ............................................. 11
3.4 Utbildning och kompetensförsörjning ............................................................... 12
3.5 Effektiv kunskapsstyrning ................................................................................ 12
3.6 Samla och sprida patientinformation om cancer .............................................. 13
3.7 Effektiv och ändamålsenlig ledning och styrning av cancervården ................... 13
3.8 En stärkt ställning för patienter och närstående ............................................... 14
3.9 Klinisk cancerforskning och innovation ............................................................ 14
3.10 En stärkt cancervård för barn och unga ......................................................... 15
4. SAMVERKAN OCH KOMMUNIKATION ............................................................. 16
4.1 Nationell och sjukvårdsregional samverkan ..................................................... 16
4.2 Kommunikation ................................................................................................ 16
5 EKONOMISK UPPFÖLJNING ............................................................................. 17
6 ARBETSMILJÖ OCH INTERN UTVECKLING ..................................................... 18
6.1 Intern bemanning och kompetensförsörjning ................................................... 18
6.2 Arbetsmiljö och hälsa ...................................................................................... 18
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
SAMMANFATTNING AV ÅRET SOM GÅTT
I enlighet med Överenskommelse mellan staten och SKR för jämlik och effektiv cancervård med
kortare väntetider 2024 (ÖK Cancer) har RCC Syd finansierat och följt upp förbättringsarbeten
inom bilddiagnostik, patologi, cancerrehabilitering och palliativ vård. Flera av de totalt 49
förbättringsarbetena omfattar samverkan över regiongränserna.
I slutet av augusti avrapporterades 2023 års canceranmälningar från regionerna i Södra
sjukvårdsregionen till Socialstyrelsens nationella cancerregister. Leveransen omfattade 23 900
poster och täckningsgraden var 96,71%.
RCC Syd ingår som en av fem verksamheter i Skåne University Hospital Comprehensive Cancer
Center (SUHCCC) och deltar i flera av de arbetsgrupper som ansvarar för utvecklingsarbete inom
olika områden.
En halvtidsuppföljning av Regional cancerplan för södra sjukvårdsregionen 2023-2025 har
genomförts och presenterats för RCC Syds styrgrupp. I slutet av november presenterades förslag
till en uppdaterad nationell cancerstrategi för Sverige. Den uppdaterade cancerstrategin kommer
att utgöra grunden för nästa cancerplan för Södra sjukvårdsregionen.
RCC Syds verksamhet redovisar ett resultat på +2 438 tkr för 2024. Överskottet beror i huvudsak
på en ökad uppräkning av den solidariska finansieringen, utökat statsbidrag (jmf tidigare år) samt
lägre kostnader för fast anställd personal. Inför 2025 budgeterar verksamheten för en minskning
av såväl statsbidrag som solidarisk finansiering.
RCC Syd har under 2024 arrangerat och deltagit i ett antal möten, utbildningar och
nätverksträffar i Södra sjukvårdsregionen samt i nationell samverkan.
Figur 1. Sammanställning av aktiviteter som RCC Syd har genomfört/bidragit till under 2024.
3
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
Cancervården i Södra sjukvårdsregionen
Standardiserade vårdförlopp (SVF) och patientprocessarbete är väl etablerat inom cancervården i
Södra sjukvårdsregionen. Arbetet drivs av lokala processteam och lokala patientprocessledare
(LPPL) med stöd av den lokala linjeorganisationen på respektive sjukhus. RCC Syd stödjer
patientprocessarbetet via regionala patientprocessledare (RPPL) och i samverkan med regionala
cancersamordnare. Alla regioner i Södra sjukvårdsregionen nådde inklusionsmålet, d v s >70% av
patienter med cancer är utredda inom ett SVF, med god marginal under 2024.
Uppgången i antal patienter som utreds inom SVF har fortsatt sedan 2021 även om den verkar ha
bromsat in något då det noteras att data för 2023-2024 är relativt jämförbara på nationell nivå.
Det råder viss eftersläpning i inrapportering av SVF-data varför data för 2024 behöver tolkas
med viss försiktighet. För utveckling över tid avseende antal som utreds via SVF, respektive
andel som startar behandling se Tabell 1.
Skåne Blekinge Kronoberg Halland Riket
Antal SVF SB SVF SB SVF SB SVF SB SVF SB
Andel ( %) (%) (%) (%) (%)
2020 Antal 18100 6519 2505 814 2651 951 5266 1493 118204 44736
Andel (36%) (32%) (36%) (28%) (38%)
2021 Antal 20775 6330 2698 793 2938 1000 5753 1495 133149 46690
Andel (30%) (29%) (34%) (26%) (35%)
2022 Antal 22874 6514 3031 856 3208 1000 5924 1556 143305 48380
Andel (28%) (28%) (31%) (26%) (34%)
2023 Antal 24126 6394 3507 834 3530 1049 6114 1595 154325 49715
Andel (27%) (24%) (30%) (26%) (32%)
2024 Antal 24582 6309 3529 838 3822 1138 6707 1813 148806 47541
Andel (26%) (24%) (30%) (27%) (32%)
Tabell 1. Antalet patienter som utretts inom SVF totalt och antal patienter som startat behandling (SB) för cancer efter
utredning inom SVF samt andel SB av SVF totalt.
Källa: Sammanställning av data 25-01-20 från cancercentrum.se
Att andelen av patienter utredda inom SVF som startat behandling har minskat är en trend som
ses inom samtliga regioner i Södra sjukvårdsregionen men också nationellt. Detta kan ses som ett
uttryck för att SVF blivit alltmer etablerat, men är oroande ur resurssynpunkt.
Sedan 2024 har SVF-ledtiderna förbättrats inom Södra sjukvårdsregionen men man når inte upp
till det nationellt satta målet på 80% inom förväntad ledtid. Nationellt är snittet ca 45% och inom
södra sjukvårdsregionen drygt 40%, där Region Halland har störst ledtidsuppfyllelse på drygt
50% (se figur 2). Observera att det finns en viss eftersläpning i inrapportering av data varför data
för 2024 får anses preliminära.
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
Figur 2. Andel av patienterna inom SVF som startar behandling inom den angivna ledtiden per region jämfört med riket.
Källa: cancercentrum.se 25-01-20
RCC Syd har under året gett stöd till regionerna för genomlysning av fyra SVF med stor andel
patienter som fått vänta längre än >75% av ledtiden. Genomlysningarna har synliggjort
flaskhalsar – såsom kompetensbrist, problem med remissförfarande, väntetid till patologi, patient
som går över regiongränserna – i respektive process. Resultatet visar även att det finns äldre
patienter med samsjuklighet respektive patienter med lågriskcancer som kan vara naturliga
orsaker till utdragna ledtider i vissa processer.
Satsningar på förbättringsarbeten inom patologi och bilddiagnostik har genomförts under året.
Inom ramen för satsningen på patologi har ett projekt resulterat i snabbare differentiering av
cancertyp så att rätt patient hamnar i rätt SVF. Flera projekt inom patologisatsningen eftersträvar
automation i patientförloppet för att korta ledtiderna. Inom ramen för satsningen på
bilddiagnostik har ett projekt lett till ändrade arbetssätt och arbetsflöden, vilket resulterat i
kortare väntetider. Projekt som använder av AI-modeller för att korta ledtiderna pågår.
Sammanfattningsvis: Cancervården i Södra sjukvårdsregionen håller hög medicinsk kvalitet.
Arbetet med SVF är väl etablerat och Skånes universitetssjukhus (Sus) är ackrediterat som
Comprehensive Cancer Center (CCC). En av de stora utmaningarna är kompetensförsörjning i
vården som fortsatt behöver vara i fokus för att öka tillgängligheten och säkra en sammanhållen
vårdkedja. Pågående och genomförda förbättringsarbeten inom patologi och bilddiagnostik
tillsammans med genomlysningar av SVF leder till förbättringar i processerna och kan bidra till
kortare ledtider.
5
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
1 VERKSAMHETENS MÅL OCH UPPDRAG
RCC Syd är en kunskapsorganisation med ansvar för att, genom samverkan, stödja en
kunskapsbaserad utveckling av cancervården i Södra sjukvårdsregionen. I uppdraget ingår att
tillhandahålla kvalitetssäkrade kunskapsstöd som kan underlätta vid planering, uppföljning och
utveckling av cancervården. Kunskapsstöden tas fram i nationell samverkan tillsammans med
landets övriga fem RCC med stöd av Sveriges Kommuner och Regioner (SKR).
Webbutbildningen Regionala cancercentrum – en orientering går igenom RCCs organisation, de
nationella kunskapsstöden och processarbete inom cancerområdet.
Figur 3. Nationella kunskapsstöd på cancerområdet
RCC Syd ska bidra till en patientcentrerad, ändamålsenlig, effektiv, likvärdig och säker cancervård
i hela Södra sjukvårdsregionen. Arbetsmodellen bygger på regionala patientprocessledare (RPPL)
som har i uppdrag att arbeta för en väl sammanhållen process med patient och närståendes
perspektiv i fokus. I RPPL-uppdraget ingår att stödja införandet av nationella kunskapsstöd samt
att följa upp den aktuella patientprocessen utifrån kvalitetsregister- och SVF-data.
Figur 4. RCC Syds modell för regional patientprocessutveckling i Södra sjukvårdsregionen
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
RCC Syds grunduppdrag beskrivs i Södra Regionvårdsnämndens (SRVN) ägardirektiv för
Regionalt cancercentrum syd samt i Förordning (SFS 2019:7) om statsbidrag för verksamhet i
regionala cancercentrum. Uppdrag och målbild inom olika utvecklingsområden definieras i
Regional cancerplan för södra sjukvårdsregionen, i Långsiktig inriktning för det nationella arbetet
med cancervården 2018-2025 och Vägen framåt - RCC:s gemensamma inriktning för svensk
cancervård år 2023–2025 (cancercentrum.se).
Genom årliga överenskommelser mellan staten och SKR tillkommer årligen ett antal uppdrag
som rör utveckling av cancervården. Uppdrag och mål för utveckling av cancervården 2024
beskrivs i: Överenskommelse-om-jamlik-och-effektiv-cancervard-med-kortare-vantetider-2024
RCC har under året samverkat med aktörer inom det nationella systemet för kunskapsstyrning,
intresseorganisationer inom cancer samt representanter för hälso- och sjukvårdssystemet som
helhet. Flera möten har genomförts med regeringens särskilda utredare för uppdatering av
nationella cancerstrategin. En kontinuerlig dialog har förts med Socialdepartementet,
Socialstyrelsen och andra myndigheter avseende cancervårdens utveckling i Sverige och inom
EU.
En halvtidsuppföljning av Regional cancerplan för södra sjukvårdsregionen 2023-2025 har
genomförts och presenterats för RCC Syds styrgrupp. Den regionala cancerplanen innehåller 84
mål. Vid halvtidsuppföljningen bedömdes 64 mål som pågående, 13 som uppnådda, 4 som ej
möjliga, 2 som ej relevanta längre och 1 mål som ej påbörjat.
RCC Syds styrgrupp föreslår att RCC Syd får i uppdrag att ta fram ett förslag på en ny
sjukvårdsregional cancerplan med tydlig förankring till den nationella cancerstrategin, nationella
systemet för kunskapsstyrning, EUs cancerplan och SUHCCCs strategi. I väntan på att en
uppdaterad nationell cancerstrategi är beslutad är förslaget att giltighetstiden för nuvarande
sjukvårdsregionala cancerplan förlängs till och med 2026. Ett ärende med förslag till beslut enligt
ovan bereds till Södra regionvårdsnämndens sammanträde i mars 2025. RCC Syd kommer att
inleda arbetet med att ta fram en ny sjukvårdsregional cancerplan under hösten.
7
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
2 ORGANISATION
RCC Syd arbetar på uppdrag av Region Blekinge, Region Halland (södra), Region Kronoberg
och Region Skåne. Verksamheten är ansvarsmässigt kopplad till Södra regionvårdsnämnden
(SRVN) men är organisatoriskt placerad inom Region Skånes Avdelning för hälso- och
sjukvårdsstyrning.
Arbetet leds av en styrgrupp med representation från Södra sjukvårdsregionen, de fyra
huvudmännen samt adjungerade representanter från Lunds universitet, Linnéuniversitetet och
RCC Syds patient- och närståenderåd. Styrgruppen har haft tre protokollförda sammanträden
under 2024 och rapporterar till ledningsgruppen i Södra sjukvårdsregionen.
Ordinarie ledamöter RCC Syds styrgrupp under 2024
Region Skåne
Anna-Karin Falck - Cancersamordnare Region Skåne
Björn Ekmehag – Förvaltningschef Skånes universitetssjukvård
Jörgen Wenner – Biträdande hälso- och sjukvårdsdirektör Region Skåne
Thomas Wallén – Förvaltningschef Helsingborgs lasarett
Region Kronoberg
Florence Eddyson Hägg – Sjukhuschef t o m sept, Susanne Magnusson – sjukhuschef fr o m okt
Tina Eriksson – Cancersamordnare Region Kronoberg
Region Blekinge
Birgitta Friberg – Hälso- och sjukvårdschef Region Blekinge t o m april, Emil Giertz t o m okt, Erik
Norén fr o m nov.
Tina Persson – Cancersamordnare Region Blekinge
Region Halland
Helena Gladh – Verksamhetschef Hallands sjukhus
Jeanette Törnqvist – Chef Kvalité inom hälso- och sjukvård, Regionkontoret Region Halland
Södra sjukvårdsregionen
Lena Luts - Direktör Södra sjukvårdsregionen
Adjungerade
Mats Jerkeman – Professor Medicinsk Onkologi Lunds universitet
Anna Sandgren - Docent Linnéuniversitetet
Nick Lamb - Ordförande RCC Syds patient- och närståenderåd
Elisabeth Lewander – Vice ordförande RCC Syds patient- och närståenderåd
Adjungerade RCC Syd
Maria Rejmyr Davis - Verksamhetschef
Jessica Wihl – Medicinsk chef
Anna-Maria Larsson – Medicinsk rådgivare
Ingrid Borg Vogel - Verksamhetssamordnare
RCC Syds operativa verksamhet leds av verksamhetschef och medicinsk chef tillsammans
med ledningsgrupp med representation från verksamhetens olika funktionsgrupper.
Verksamhetschefen ansvarar för övergripande verksamhetssamordning, arbetsmiljö och
ekonomi. Den medicinska chefen ansvarar för utveckling och uppföljning av cancervårdens
processer samt fastställande av nationella vårdprogram och medicinska kunskapsstöd i RCC i
samverkan (NPO cancersjukdomar).
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
3 VERKSAMHETSOMRÅDEN
3.1 Att förebygga cancer och upptäcka cancer tidigt
De 12 råden som finns i den europeiska kodexen mot cancer och RCC i samverkans nationella
plan för cancerprevention utgör basen för RCCs arbete med prevention. Kontinuerlig samverkan
sker med Cancerfonden, Strålsäkerhetsmyndigheten samt nationellt programområde (NPO)
respektive regionalt programområde (RPO) Levnadsvanor.
3.1.1 Levnadsvanor
RCC i samverkan har, liksom föregående år, genomfört cancerpreventionskampanjen PrevCan.
Kampanjmaterialet är framtaget inom EU och utgörs av evidensbaserade råd inom
cancerprevention med utgångspunkt i WHOs Europeiska kodex mot cancer. RCC i samverkans
roll är att anpassa materialet till svenska förhållanden och vidareförmedla det till regionerna som
ansvarar för medborgarkommunikation.
3.1.2 Diagnostik av ärftlig cancer som primär och sekundär prevention
Under året har RCC Syd gett finansiellt stöd till etablering av regionala verksamheter för
hantering av patienter med ökad risk för ärftlig cancer. I april öppnade Region Blekinge den
första regionala mottagningen för ärftlig cancer i Södra sjukvårdsregionen.
3.1.3 Screening
Under hösten fokuserade PrevCan-kampanjen (se ovan) på att öka följsamheten till
screeningprogrammen på cancerområdet.
Kolorektalcancerscreening
Samtliga regioner i Södra sjukvårdsregionen är anslutna till det gemensamma samordningskansliet
för kolorektalcancerscreening och rapporterar till det nationella kvalitetsregistret SveReKKS
(Svenskt kvalitetsregister för koloskopier och kolorektalcancerscreening). Enligt den nationella
anslutningsplanen kommer kolorektalcancerscreeningen att vara fullt utbyggd i Södra
sjukvårdsregionen 2026.
Cervixcancerscreening
RCC Syds arbete med cervixcancerscreening har fokuserat på utbildnings- och
informationsinsatser, uppföljning och stöd till regionernas implementering av det nationella
vårdprogrammet för cervixcancerprevention. RCC Syd har en stödjande funktion när det gäller
utbildning, kommunikation samt revidering av regionernas PM och riktlinjer.
Under året har RCC Syd gett finansiellt stöd till Region Blekinge, Region Kronoberg och Region
Skåne för att underlätta anslutning till ett nationellt forskningsprojekt som syftar till att utrota
livmoderhalscancer genom vaccination. Region Halland erbjuds liknande stöd av RCC Väst.
Mammografi
RCC Syd har representanter i Nationella Arbetsgruppen för Mammografi, NAM, samt i
vårdprogramgruppen för bröstcancerscreening. Regionerna har erbjudits finansiellt stöd för
anslutning till det nationella kvalitetsregistret för bröstcancerscreening. Samtliga regioner har
fattat beslut kring anslutning men själva anslutningen har fördröjts p g a tekniska utmaningar.
Under 2024 har HTA Syd utfört en analys avseende ”Artificiell Intelligens (AI) vid
bröstcancerscreening med mammografi”.
9
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
Organiserad prostatacancertestning (OPT)
RCC Syds RPPL för prostatacancer är ansvarig för samordning av OPT i Region Skåne och ingår
i den nationella arbetsgruppen för OPT. Region Kronoberg och Region Blekinge har inlett
förberedelser för att införa OPT. En sjukvårdsregional arbetsgrupp med RCC Syd som
sammankallande har skapats i syfte att kontinuerligt dela information och erfarenheter från
arbetet med OPT.
Lungcancerscreening
Pilotprojekt för lungcancerscreening har inletts i Region Stockholm, Västragötalandsregionen
samt i Norra sjukvårdsregionen. En Nationell, digital workshop om lungcancerscreening i Sverige
- RCC (cancercentrum.se) genomfördes i februari 2024 i syfte att belysa frågan om
lungcancerscreening ur olika perspektiv. RCC Syds RPPL för lungcancer deltar i den nationella
arbetsgruppen och bevakar frågan aktivt. Förslag angående ett pilotprojekt för
lungcancerscreening i Södra sjukvårdsregionen har presenterats för Södra sjukvårdsregionens
ledningsgrupp hösten 2024. Återkoppling avseende hur respektive region i Södra
sjukvårdsregionen ställer sig till fortsatt förberedande arbete väntas i början av 2025.
3.2 Rehabilitering, uppföljning och palliativ vård
Inom ramen för regeringens särskilda satsning på rehabilitering och palliativ vård har RCC Syd
gett finansiellt stöd till 33 förbättringsprojekt, se Rehabilitering och palliativ vård - RCC.
Flera av projekten bedöms kunna bidra till att snabba på implementeringen av de nationella
vårdprogrammen inom respektive område. I september arrangerades en gemensam workshop för
projektens kontaktpersoner i syfte att utbyta erfarenheter och inleda samarbeten. Resultaten av
projekten följdes upp vid två tillfällen under hösten och rapporterades till Socialstyrelsen i
december.
3.2.1 Rehabilitering
RCC Syd har under året fokuserat på att stödja och följa regionernas införande av det nationella
vårdprogrammet för cancerrehabilitering. Lokala workshops för representanter från primär-
respektive specialistvård har arrangerats och utvärderats i syfte att stärka samarbetet och öka
remitteringen från specialistvård till primärvård. Nationellt informationsmaterial, bl a Fysisk
aktivitet och fysioterapi vid cancer - 1177, har utarbetats och kommunicerats till berörda
målgrupper.
RCC Syd ansvarar för att stödja den nationella samordningen av kommunikation och
utbildningar inom området cancerrehabilitering. Informationsmaterial och länkar har samlats för
att vara lätt tillgängligt som stöd i regionernas arbete med cancerrehabilitering. I början av året
lanserades en webbutbildning med fokus på strukturerat arbete med cancerrehabilitering. Under
våren genomfördes en undersökning i syfte att kartlägga cancerdrabbades syn på
cancerrehabilitering och i maj arrangerades det nationella webbinariet ”Cancerrehabilitering
utifrån patientens perspektiv”.
Det första nationella vårdprogrammet för cancerrehabilitering barn och ungdom publicerades i
mars. En GAP-analys har inletts i syfte att få ett strukturerat underlag avseende vilka insatser som
behövs för att vårdprogrammet ska vara möjligt att implementera i respektive region.
RCC Syd finansierar en RPPL med uppdrag att stödja forskningsprojekt inom
bäckencancerrehabilitering samt en RPPL med uppdrag att stödja regionala utbildningsaktiviteter
och nätverk inom bäckencancerrehabilitering. En sjukvårdsregional utbildningsdag med fokus på
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
urinvägsbesvär efter bäckencancer genomfördes under våren 2024 och en workshop med
diskussion utifrån patientfall genomfördes i Kronoberg under hösten.
3.2.2 Palliativ vård
RCC Syds regionala patientprocessledare (RPPL) för palliativ vård har inom ramen för Södra
sjukvårdsregionens regionala programområde (RPO) för palliativ vård arbetat med att
implementera vårdprogram, vårdförlopp och att utveckla den palliativa vården i Södra
sjukvårdsregionen. Ett projekt med fokus på avancerad smärtbehandling vid palliativ vård
genomförs inom ramen för Södra sjukvårdsregionens Samarbete för bättre vård. Projektet leds av
RCC Syds RPPL för palliativ vård och RCC Syd bidrar även med finansiering av processtöd för
projektet. RCC Syd har under året förstärkt processarbetet med ytterligare en RPPL för palliativ
vård. Ett internat med representanter från samtliga regioner i Södra sjukvårdsregionen
genomfördes under hösten i syfte att stärka samverkan kring implementeringen av NVP palliativ
vård.
RCC Syds RPPL för palliativ vård av barn har samordnat ett annat delprojekt inom ramen för
Södra regionvårdsnämndens Samarbete för bättre vård. Detta delprojekt syftar till att erbjuda
kunskapsbaserad, säker, barn- och familjeanpassad, jämlik, tillgänglig och effektiv palliativ vård
för alla barn med palliativa vårdbehov och slutrapporterades i december. Under hösten
genomfördes, för andra året i rad, två utbildningsdagar med fokus på barn i palliativ vård.
3.3 Vårdprocesser och standardiserade vårdförlopp
Inom ramen för regeringens särskilda satsning på tillgänglighet har RCC Syd gett finansiellt stöd
till 16 förbättringsprojekt inom bilddiagnostik respektive patologi. En sammanställning över de
projekt som har beviljats medel finns publicerad på Bilddiagnostik och patologi - RCC. Projekten
ligger väl i linje med de rekommendationer som lyfts i de nationella genomlysningarna av bild-
och funktionsmedicin respektive patologi. Två uppföljningar av förbättringsprojekten
genomfördes under hösten och rapporterades till Socialstyrelsen i december.
RCC Syd har även gett stöd till regionernas SVF-analyser som har genomförts i enlighet med
uppdrag i ÖK Cancer 2024. Arbetsmodellen har successivt utvecklats och kan förhoppningsvis
integreras i ett mer omfattande samarbete för ökad tillgänglighet i Södra sjukvårdsregionen.
RCC Syd har under året gett stöd till regional patientprocessutveckling genom uppdrag och
finansiell ersättning till regionala patientprocessledare (RPPL) inom drygt 20 olika
diagnosområden samt diagnosövergripande RPPL inom områdena prevention, ärftlig cancer,
biobank, rehabilitering primärvård, prehabilitering, bäckencancerrehabilitering, cancerläkemedel,
bild- och funktionsmedicin samt palliativ vård. I april publicerades webbutbildningen Regionala
cancercentrum – en orientering som är tänkt att fungera som stöd för regionala och lokala
processledare i cancervården. Dialogmöten med fokus på uppföljning med stöd av SVF- och
kvalitetsregisterdata har genomförts tillsammans med RPPL, cancersamordnare och patient- och
närståendeföreträdare.
Liksom föregående år har RCC Syd genomfört strukturerad granskning av vårddokumentation
för ett antal patienter som utretts enligt SVF. Resultaten från granskningarna ligger till grund för
såväl lokala som nationella förbättringar när det gäller rutiner för SVF-kodning.
Insatser för att stärka kontaktsjuksköterskefunktionen och omvårdnadsperspektivet i det
regionala patientprocessarbetet har fortsatt under året. Detta har skett genom utbildningsinsatser,
mötesarrangemang samt genom att stödja forskningsprojekt med fokus på
11
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
kontaktsjuksköterskans roll och uppdrag. Under hösten inleddes ett nationellt arbete med att
utvärdera kontaktsjuksköterskornas uppdragsbeskrivning. Arbetet med att ta fram en uppdaterad
nationella uppdragsbeskrivning beräknas vara färdigt i mars 2025.
3.4 Utbildning och kompetensförsörjning
En rad utbildningar har under året tagits fram och genomförts i nationell samverkan, se
Utbildningar.
RCC Syd har deltagit i arbetet med att revidera underlaget för utbildning Kontaktsjuksköterska i
cancervård 7,5 hp. Linnéuniversitetet undersöker möjligheten att erbjuda utbildningen som en
uppdragsutbildning höstterminen 2025.
RCC Syd har under året fortsatt samarbetet med Palliativt utvecklingscentrum avseende
samtalsutbildning ”Det nödvändiga samtalet” för kontaktsjuksköterskor och SVF-koordinatorer.
Se även redovisning av utbildningsinsatser i figur 1 samt under respektive fokusområde.
3.5 Effektiv kunskapsstyrning
RCC i samverkan utgör nationellt programområde (NPO) cancersjukdomar i det nationella
systemet för kunskapsstyrning.
Tillsammans med övriga fem RCC ansvarar RCC Syd för att ta fram ett antal kunskapsstöd inom
cancerområdet, se figur 3.
Antal nationella vårdprogram inom NPO Cancer: 55
RCC Syd är stödjande för 14 av de nationella vårdprogrammen.
Antal standardiserade vårdförlopp inom NPO Cancer: 30
På nation ell nivå har RCCs samarbete med övriga kunskapstyrningsorganisationen stärkts, bl a
via nation ell samverkansgrupp (NSG) Metoder för kunskapsstöd och nationell arbetsgrupp
(NAG) K unskapsstöd primärvård.
Under våren publicerades rapporten Utvärdering av nationella vårdprogram inom cancerområdet
som utgör grund för vidareutveckling av de nationella vårdprogrammen.
Den tekniska utvecklingen av cancer- och kvalitetsregister utförs inom den nationella
samarbetsorganisation kring registerplattformen INCA som leds och finansieras av samtliga
RCC. RCC Syd utgör registercentrumfunktion för de nationella kvalitetsregistren för AML, ALL,
lymfom, urinblåsecancer, testikelcancer och ortopediska sarkom och ansvarar även för att ge stöd
till vårdprogramsgrupperna för dessa diagnoser. I nationell samverkan drivs utvecklingsarbete för
att ensa och standardisera kvalitetsregistren samt möjliggöra redovisning av diagnosövergripande
kvalitetsindikatorer på cancerområdet.
RCC Syd arbetar för att utdata i ökande omfattning ska användas för uppföljning och utveckling
av cancervården. Funktionalitet som syftar till att underlätta för inrapporterande kliniker att
sammanställa och ta ut data lanserades på INCA i början av året. Sjukvårdsregionala rapporter
med kvalitetsindikatorer har publicerats och Interaktiva rapporter har uppdaterats vid ett flertal
tillfällen under året.
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
RCC Syd ansvarar för Södra sjukvårdsregionens rapportering av canceranmälningar till Nationella
Cancerregistret vid Socialstyrelsen i enlighet med HSLF-FS 2016:7, Socialstyrelsens föreskrifter
och allmänna råd om uppgiftsskyldighet till cancerregistret. I enlighet med de nya regler för
canceranmälan som trädde i kraft 1 januari 2024 har datumet för inrapportering till
Socialstyrelsen har tidigarelagts och därmed har RCCs tidsplan för efterforskning av
canceranmälningar uppdaterats. I augusti levererade RCC Syd Södra sjukvårdsregionens
kompletta canceranmälningar för diagnosår 2023. Leveransen innehöll 23 900 poster, varav 23
113 poster var kompletta d v s innehöll både A- och B-anmälan. Detta motsvarar en
täckningsgrad på 96,71% vilket är en förbättring jämfört med täckningsgraden (94,39%)
föregående år. Socialstyrelsen tillhandahåller analysverktyg och publicerar regelbundet rapporter
från Cancerregistret, bl a Cancer i Sverige 2025 och Cancer i Sverige: Insjuknande och dödlighet
RCC Syd ansvarar för nationell samordning, utveckling och förvaltning av det nationella
Regimbiblioteket som innehåller drygt 760 publicerade regimer, basfakta samt patientinformation
som i flertalet fall är översatta till engelska och arabiska. Regimerna tas fram baserat på de
rekommendationer som ges i de nationella vårdprogrammen. Under 2024 har fokus legat på att
vidareutveckla det tekniska verktyget, dokumentera arbetsrutiner samt lägga en stabil grund för
integration mot regionernas nya vårdinformationssystem. Ett samarbete med Sil- svenska
informationstjänster för läkemedel har inletts för att skapa en samlad integration mot regionernas
ordinations- och vårdinformationssystem. I oktober tilldelades Regimbiblioteket
Läkemedelsförsäkringens och Dagens medicins utmärkelse Guldpillret.
3.6 Samla och sprida patientinformation om cancer
RCC Syd har under året bidragit i arbetet med att ta fram nationellt patientinformationsmaterial
samt gett stöd för införande och förvaltning av Min vårdplan cancer i Södra sjukvårdsregionen.
Antal publicerade Min vårdplan: 22
Antal startade digitala Min vårdplan i Södra sjukvårdsregionen: 15 093
Mer information: Nationell Min vårdplan
Samtliga fyra regioner i Södra sjukvårdsregionen har erbjudits finansiellt stöd från RCC Syd för
införandet av Min vårdplan. Under året har RCC Syd arrangerat nätverksträffar samt informerat
om Min vårdplan. Verksamhetsutvecklare från RCC Syd ingår i SUHCCCs arbetsgrupp för
patientinformation och har inom ramen för det arbetet initierat utveckling av en nationell modell
för s k Survivorship Care Plan.
3.7 Effektiv och ändamålsenlig ledning och styrning av cancervården
Regionernas och förvaltningarnas cancersamordnare utgör i regel första och främsta kontakt i
samband med planering, genomförande och uppföljning av olika utvecklingsinsatser i
cancervården.
RCC i samverkan har under året samarbetat med den statliga utredningen för uppdatering av den
nationella cancerstrategin som framlades i november. Medarbetare från RCC har även deltagit i
ett antal workshops och nätverksträffar med fokus på nationell infrastruktur och EU-samverkan
på cancerområdet. Information om pågående EU-projekt och hur RCCs arbete dockar i arbetet
med EU:s cancerplan har sammanställts och publicerats på cancercentrum.se.
13
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
Medarbetare från RCC har varit engagerade i flera förbättringsarbeten inom Södra
sjukvårdsregionens samarbete för bättre vård. Insatser för att utvärdera och stärka tillgängligheten
till cancervård och högspecialiserad vård har genomförts och kommer att fortsätta under
kommande år.
RCC Syd ingår i Skåne University Hospital Comprehensive Cancer Centre Center (SUHCCC)
och deltar aktivt i såväl strategiskt arbete som arbetsgrupper med ansvar för att genomföra
insatser i enlighet med förbättringsplan. I början av året fick Södra regionvårdsnämnden
information om SUHCCC följt av en diskussion om vad en ackreditering av ett Comprehensive
Cancer Center Network i Södra sjukvårdsregionen skulle kunna innebära. Under våren
genomfördes en nationell CCC-nätverksträff och i oktober genomfördes ett heldagsmöte för
medarbetare inom SUHCCC.
3.8 En stärkt ställning för patienter och närstående
RCC Syds patient-och närståenderåd (PNR) har till uppgift att bidra till cancervårdens utveckling
ur ett patient- och närståendeperspektiv. Rådet är självständigt med en rådgivande funktion och
arbetar enbart med diagnosöverskridande frågor. PNRs ordförande och vice ordförande ingår i
RCC Syds styrgrupp samt RCC i samverkans nationella PNR. Företrädare från rådet har under
året deltagit i möte med patientnämnder, utbildningsdagar, representanter för mötesplatser för
cancerberörda, cancerråd, styrgruppen för SUHCCC, möte med SUHCCCs referensråd för
patienter och närstående och andra nationella och sjukvårdsregionala arbetsgrupper. Mer
information om PNR finns på RCC Syds webbplats.
Tillsammans med Centrum för primärvårdsforskning (CPF) genomför RCC Syd en studie för att
belysa cancerpatienters behov av stöd i primärvården samt hur kommunikationen mellan
primärvård och specialistvård upplevs, se nedan.
3.9 Klinisk cancerforskning och innovation
RCC Syd har under 2024 gett finansiellt stöd till projekten ” AI-stödd konturritning för
strålbehandling” och ” Breddinförande av AI inom patologi”.
RCCs nationella arbetsgrupp för klinisk forskning har genomfört en enkätundersökning för att
kartlägga förutsättningar för kliniska studier samt goda exempel nationellt. Resultatanalys pågår
och rapport beräknas vara klar våren 2025.
I februari arrangerade SUHCCC ett webbinarium med fokus på patientens roll i klinisk forskning.
I mars genomfördes en kurs i registerforskning i samarbete med Kliniska studier Sverige Forum
Söder. Liksom tidigare år genomfördes inom detta samarbete även grund- samt
påbyggnadsutbildning i GCP för medarbetare inom Södra sjukvårdsregionen.
Nya provsamlingar har inrättats i den sjukvårdsregionala tumörbiobanken. Ett omfattande arbete
har genomförts under året för att kartlägga och följa upp kostnaderna för hantering och förvaring
av prover. Arbete pågår för att hitta en långsiktigt hållbar finansieringsmodell för hantering och
förvaring av prover i biobanken.
I samarbete med Centrum för primärvårdsforskning fortsätter forskningsprojektet som syftar till
att utvärdera cancerpatienters behov stöd i primärvården samt hur kommunikationen mellan
primärvård och specialistvård upplevs. Den andra artikeln från intervjustudier som genomförts i
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
projektet publicerades i juni:
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11146241/pdf/ZQHW_19_2361492.pdf
Inom ramen för samma projekt har enkäter skickats ut till drygt 8000 personer som
diagnostiserats med cancer i Södra sjukvårdsregionen. Analys av insamlade data pågår.
3.10 En stärkt cancervård för barn och unga
RCC Syd har under året fördelat medel till insatser som är i linje med den nationella
handlingsplanen för utveckling av barncancervården. Målet är att nå bästa möjliga
omhändertagande av barnonkologiska patienter i hela Södra sjukvårdsregionen. Exempel på
insatser och händelser under 2024:
• Det palliativa konsultteamet är etablerat i Södra sjukvårdsregionen och kommer fortsätta att
arbeta framåt med rutiner, utbildning mm utifrån vårdprogram och utförd kartläggning.
• Etablering av kontaktsjuksköterska vid barncancercentrum för barn med solida tumörer och
leukemi. Förstärka samverkan med övriga kontaktsjuksköterskor i regionen och fortsatt
implementering av Min vårdplan samt utökade resurser av paramedicinska insatser
exempelvis specialpedagog, lekterapi, kurator, m.fl.
• Regional patientprocessledare för cancerrehabilitering barn och ungdom med fokus på
implementering av nationellt vårdprogram. Genomförande av GAP-analys i sjukvårds-
regionen för att stärka möjligheterna till jämlik cancerrehabilitering i enlighet med nationellt
vårdprogram för barn och unga.
• Förstärkning av kompetens på uppföljningsmottagning vuxna med både barn- och vuxen
onkolog samt psykosocialt stöd såsom kurator och psykolog.
• Vidare utveckling av det barnetiska rådet som bedriver etisk konsultativ verksamhet,
undervisning och handledning samt samverkan med palliativa konsultteamet med fokus på att
utöka i hela sjukvårdsregionen.
• Fortsatt utveckling av den barnonkogenetiska mottagningen tillsammans med Klinisk genetik
med bl a medverkan vid MDK och utbildning. Nationell arbetsgrupp kommer att
formaliseras med uppdrag att ta fram information som berör barn.
15
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
4. SAMVERKAN OCH KOMMUNIKATION
4.1 Nationell och sjukvårdsregional samverkan
RCC Syds medarbetare ingår i ett antal nationella och sjukvårdsregionala arbets- och
samverkansgrupper. Under året har RCC samarbetat med diverse representanter från
myndigheter, intresseorganisationer och andra aktörer inom cancerområdet men också nationella
programområden, samverkans- och arbetsgrupper inom nationell kunskapsstyrning.
I maj arrangerade RCC Syd en nationell RCC-dag i digitalt format. Under dagen presenterades
bland annat pågående uppdatering av nationella cancerstrategin, cancerrehabilitering i praktiken
samt lokalt patientprocessarbete inom urologin i Helsingborg.
4.2 Kommunikation
RCC Syds kommunikationsarbete sker i stor utsträckning i nationell samverkan men också i
samarbete med kommunikatörer för regioner, SUHCCC och Södra sjukvårdsregionens kansli. Ett
omfattande arbete för att uppdatera RCC i samverkans gemensamma webbplats,
www.cancercentrum.se har genomförts under året. Webbplatsen utgör, tillsammans med RCC
Kunskapsbanken, navet för spridning av nationella kunskapsstöd, rapporter och utbildningar.
Nyhetsbrev: 6. Antal prenumeranter: 1400.
Följare Mynewsdesk: 8800. Nyheter och pressmeddelanden: 20.
Följare Facebook: 971. Inlägg: Cirka 150.
Publicerade artiklar: ca 100.
Filmproduktioner: ca 10.
Årsredovisning RCC Syd 2024
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
5 EKONOMISK UPPFÖLJNING
RCC Syds verksamhet finansieras solidariskt av regionerna inom Södra sjukvårdsregionen.
Verksamhetens huvudsakliga kostnader utgörs av löner, hyra, kostnader för IT samt
samfinansierad utveckling och drift av den nationella IT-plattformen INCA som bl a används för
att hantera canceranmälningar, kvalitetsregister och nationella Regimbiblioteket.
RCC Syds solidariskt finansierade verksamhet inklusive uppdrag som registercentrum redovisar
ett resultat på +2 438 tkr tkr. Överskottet förklaras framför allt av en högre uppräkning av den
solidariska finansieringen jämfört med tidigare år, lägre kostnader för fast anställd personal till
följd av föräldraledigheter och sjukfrånvaro samt lägre kostnader för resor och möten.
Figur 5. Ekonomiskt resultat 2024: Redovisning (tkr) av solidarisk finansiering och bidrag för arbete som registercentrum
(del av RCO Syd).
RCC Syd har under året erhållit 22 250 tkr i statsbidrag i enlighet med Förordning (SFS 2019:7)
om statsbidrag för verksamhet i regionala cancercentrum. Socialstyrelsen ansvarar för fördelning
och uppföljning av medlen. RCC Syd har i huvudsak använt statsbidraget till tjänsteköp av RPPL
och sjukvårdsregionala processtöd, samfinansiering av nationellt arbete med kunskapsstöd på
cancerområdet samt hantering och förvaring av prover i den sjukvårdsregionala tumörbiobanken.
Redovisning är inskickad till Socialstyrelsen.
17
REGIONALT CANCERCENTRUM SYD
6 ARBETSMILJÖ OCH INTERN UTVECKLING
6.1 Intern bemanning och kompetensförsörjning
Tillgången till kompetent personal är den främsta framgångsfaktorn för RCC Syd. Antalet fast
anställda medarbetare är vid årets utgång 28 inkluderande 7 registeradministratörer, 7
verksamhetsutvecklare (4 sjuksköterskor, 1 apotekare, 1 fysioterapeut, 1 beteendevetare), 3
medicinska rådgivare (läkare med specialistkompetens inom kirurgi, onkologi respektive
gynonkologi), 4 statistiker, 3 systemvetare med uppdrag inom data management och
registerutveckling, 2 kommunikatörer, verksamhetssamordnare och verksamhetschef. En tidigare
medarbetare samt en student har under året arbetat som timanställda i verksamheten.
Drygt 50 RPPL och en medicinsk rådgivare har arbetat på uppdrag för RCC Syd motsvarande
10-50 % av heltid. RCC Syd har ersatt respektive hemklinik/verksamhet för utebliven arbetstid.
En kompetensförsörjningsmatris för RCC Syd har tagits fram och använts som stöd i dialogen
kring respektive medarbetares kompetensutveckling. Kompetensförsörjningsmatrisen kommer
framöver att utgöra underlag vid rekryteringar och utbildningssatsningar.
6.2 Arbetsmiljö och hälsa
RCC Syd arbetar i enlighet med Region Skånes Arbetsmiljöpolicy. Den gemensamma
arbetsmiljön diskuteras kontinuerligt på arbetsplatsträffar (APT) och andra sammankomster för
RCC Syds medarbetare. Under året har sammanlagt elva APT och en personalhalvdag
genomförts. Därutöver har tio utvecklingsseminarier samt fyra interna informationsmöten med
fokus på verksamhetens fokusområden genomförts.
Som ett led i det systematiska arbetsmiljöarbetet genomfördes en arbetsmiljörond i april. En
uppföljning av det systematiska arbetsmiljöarbetet genomfördes i oktober.
Årsredovisning RCC Syd 2024
Regionala cancercentrum – regionernas nationella samverkan inom cancervården.
Med patienter och närstående för hela människan, i dagens och framtidens cancervård.
www.cancercentrum.se/syd
19