Samverkansregionala
insatser
Årsrapport 2024. Samverkansregionala insatser inom ramen för överenskommelsen
mellan staten och SKR, Jämlik och effektiv cancervård med kortare väntetider 2024.
2025-03-25
Versionshantering
Version Datum Förändring
1.0 2025-03-25 Fastställd av RCC i samverkan
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
Innehållsförteckning
Kapitel 1
RCC Norr ................................................................................................... 5
1.1 Prevention ....................................................................................... 5
1.2 Tidig upptäckt .................................................................................. 6
1.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF) ................................................. 6
1.4 Stöd till rehabilitering och palliativ vård ............................................ 7
1.5 Min vårdplan ................................................................................... 9
1.6 Kunskapsutveckling samt uppföljning av cancervården ................. 10
1.7 Kompetensförsörjning och forskning ............................................. 11
Kapitel 2
RCC Mellansverige ................................................................................. 12
2.1 Prevention ..................................................................................... 12
2.2 Tidig upptäckt ................................................................................ 12
2.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF) ............................................... 13
2.4 Min vårdplan ................................................................................. 13
2.5 Rehabilitering och palliativ vård ..................................................... 14
2.6 Kunskapsutveckling ...................................................................... 15
2.7 Kompetensförsörjning och forskning ............................................. 15
Kapitel 3
RCC Stockholm Gotland ........................................................................ 17
3.1 Prevention ..................................................................................... 17
3.2 Tidig upptäckt ................................................................................ 18
3.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF) ............................................... 19
3.4 Min vårdplan ................................................................................. 19
3.5 Rehabilitering och palliativ vård ..................................................... 19
3.6 Kunskapsutveckling ...................................................................... 20
3.7 Kompetensförsörjning och forskning ............................................. 21
Kapitel 4
RCC Sydöst ............................................................................................. 23
4.1 Standardiserade vårdförlopp (SVF) ............................................... 23
4.2 Rehabilitering och palliativ vård ..................................................... 24
4.3 Min vårdplan ................................................................................. 25
4.4 Kunskapsutveckling ...................................................................... 26
4.5 Kompetensförsörjning och forskning ............................................. 26
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
Kapitel 5
RCC Syd .................................................................................................. 28
5.1 Prevention ..................................................................................... 28
5.2 Tidig upptäckt ................................................................................ 28
5.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF) ............................................... 28
5.4 Min vårdplan ................................................................................. 30
5.5 Rehabilitering och palliativ vård ..................................................... 30
5.6 Kunskapsutveckling ...................................................................... 31
5.7 Kompetensförsörjning och forskning ............................................. 32
Kapitel 6
RCC Väst ................................................................................................. 34
6.1 Prevention ..................................................................................... 34
6.2 Tidig upptäckt ................................................................................ 34
6.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF) ............................................... 35
6.4 Min vårdplan ................................................................................. 36
6.5 Rehabilitering och palliativ vård ..................................................... 37
6.6 Kunskapsutveckling ...................................................................... 39
6.7 Kompetensförsörjning och forskning ............................................. 40
4
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
KAPITEL 1
RCC Norr
1.1 Prevention
RCC Norr samarbetar med regionernas folkhälsoenheter i arbetet med att
förbättra levnadsvanor i norra sjukvårdsregionen. Specifika arbetsgrupper finns
för flera områden, som tobak, alkohol och fysisk aktivitet. RCC Norr
analyserar data från Folkhälsomyndighetens enkät Hälsa på lika villkor för
regionerna i norra sjukvårdsregionen, för att åskådliggöra levnadsvanor på
kommunnivå. Dessa data utgör underlag för de aktiviteter för förbättrade
levnadsvanor som ska utarbetas och genomföras i samarbete mellan RCC
Norr, regionerna och kommunerna.
Projektet Sunda solvanor har bedrivits under flera år. RCC Norr förser
barnhälsovården i norra sjukvårdsregionen med informationsmaterial.
Materialet delas ut till småbarnsfamiljer vid besök på barnavårdscentraler.
Ett arbete för att införa hälsoinformatörer i norra sjukvårdsregionen pågår.
En kommun (Östersund) har beslutat delta i projektet och ytterligare en
kommun väntas göra det inom kort. Målsättningen är att under 2025 införa
arbetssättet i en kommun per region. RCC Norr har en fortlöpande dialog
kring arbetssätt med regionernas folkhälsochefer.
En viktig målgrupp för preventiva insatser är personer med ärftligt förhöjd
cancerrisk. RCC Norr stöder arbetet med ärftlig cancer nationellt, och den
cancergenetiska mottagningen i norra sjukvårdsregionen är en del av RCC
Norr. Mottagningen utreder familjer med ökad cancerrisk. Inflödet av remisser
ökar stadigt, men antalet remisser varierar fortfarande mellan olika delar av
sjukvårdsregionen. Cancergenetiska mottagningen har därför genomfört flera
utbildningsinsatser för kliniker där gentestning är relevant enligt nationella
vårdprogram. Läkare från mottagningen har under året även besökt
regionernas länssjukhus för att informera och utbilda om ärftlig cancer.
Kunskapslyft om ärftlig cancer är ett viktigt steg i att öka jämlikt nyttjande och
öka remitteringen till mottagningen.
5
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
1.2 Tidig upptäckt
Personer som efter utredning vid den cancergenetiska mottagningen bedöms
ha ärftligt förhöjd cancerrisk remitteras till kontrollprogram eller interventioner
i sin hemregion, enligt de nationella vårdprogrammens rekommendationer. För
personer med Lynchs syndrom, som kraftigt ökar risken för bland annat
tarmcancer, säkerställer mottagningen att koloskopikontroller genomförs i hela
norra sjukvårdsregionen. RCC Norr har påbörjat ett arbete med att se över
alternativa möjligheter att sjukvårdsregionalt organisera kontroller för personer
med ärftligt ökad risk för cancer, för att säkerställa en jämlik tillgång till
kontroller och interventioner för berörda individer.
En genomlysning har påbörjats av vilka cancerpatienter i norra
sjukvårdsregionen som söker vård sent och därmed diagnosticeras med cancer
i sena stadier. En stor mängd register har samkörts, i syfte att identifiera
orsaker till sen diagnos och möjliga förbättringsåtgärder.
1.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF)
RCC Norr sammankallar en grupp utsedda kontaktpersoner för SVF i
respektive region för att genom information, dialog och erfarenhetsutbyte
stödja regionerna i deras arbete med att förbättra sina SVF-processer och att
ta fram efterfrågade redovisningar till Socialstyrelsen. Gruppen består av
regionernas cancersamordnare, väntetidssamordnare och företrädare för
RCC Norr. RCC Norr finansierar regionernas cancersamordnare, vars uppdrag
innefattar att arbeta med SVF-processerna i den egna regionen.
De olika SVF-processernas sjukvårdsregionala processledare bjuds in till
SVF-samordnargruppen för en dialog om aktuella händelser och problem inom
den aktuella SVF-processen. Cancersamordnarna deltar även i de möten som
RCC Norr har med de sjukvårdsregionala processledarna.
Det är en stor omsättning av SVF-koordinatorer i sjukvårdsregionen.
RCC Norr genomförde under våren 2024 en digital SVF-koordinators-
utbildning, med över hundra deltagare. Utvärderingen av utbildningen var
positiv och ytterligare utbildningsinsatser planeras.
Urologin i norra sjukvårdsregionen är underbemannad. Den nationella urologi-
rapporten har presenterats och diskuterats bland annat i SVF-samordnar-
gruppen och på det sjukvårdsregionala urologimöte som samlar läkare och
sjuksköterskor inom urologin i norr. Utifrån rapporten har regionerna
gemensamt försökt se om man bättre kan utnyttja operationsresurserna,
6
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
då kösituationen ser olika ut inom sjukvårdsregionen. I september arrangerade
RCC Norr ett möte med sjukvårdsregionens chefer, lokala och
sjukvårdsregionala processledare och kontaktsjuk-sköterskor inom urologin,
för att fortsätta arbetet med ökat samarbete och andra åtgärder för att förbättra
situationen inom urologin. RCC Norrs styrgrupp har nu gett ett uppdrag till
RAG urologi (sjukvårdsregionens arbetsgrupp med urologichefer) att utarbeta
förslag till sjukvårdsregional nivåstrukturering inom några utvalda områden.
Inom ramen för de särskilda förbättringsarbeten som tilldelades medel genom
canceröverenskommelsen 2024 finns projekt som medför förbättringar inom
urologin. Ett sådant projekt gäller ordnat införande av minimalinvasiv
behandling av njurcancer i Region Jämtland Härjedalen, med möjlighet att på
sikt utöka verksamheten till att omfatta patienter från hela norra sjukvårds-
regionen. Ett annat är assisterad svarsskrivning för MR prostata med hjälp av
AI i Region Norrbotten.
RCC Norr arrangerar fortlöpande digitala diagnosspecifika sjukvårdsregionala
workshoppar med fokus på registrering och följsamhet till SVF-kriterier.
Alla fyra regioner i norr analyserade under våren fyra SVF för att kartlägga
orsaker till de allra längsta väntetiderna. SVF-samordnargruppen valde ut två
SVF, prostatacancer och äggstockscancer, som analyserades i alla fyra regioner.
I juni arrangerade RCC Norr en digital workshop för respektive diagnos.
Respektive region redovisade resultatet av sina analyser och de förbättrings-
områden som identifierats, för erfarenhetsutbyte och identifiering av möjliga
gemensamma förbättringsåtgärder.
1.4 Stöd till rehabilitering och palliativ vård
RCC Norr stödjer implementeringen av de nationella vårdprogrammen för
cancerrehabilitering och för bäckencancerrehabilitering genom bland annat
dialogmöten, utbildningar och utvecklingsprojekt. Arbete bedrivs både inom
respektive diagnosprocess och genom den sjukvårdsregionala arbetsgrupp för
cancerrehabilitering som leds av RCC Norrs processledare inom området.
RCC Norr erbjuder finansiering av lokala processledare för cancerrehabilitering
i respektive region. Tre av fyra regioner har en lokal processledare och Region
Norrbotten har en kontaktperson. Dessa ingår i arbetsgruppen och har både
ett sjukvårdsregionalt och ett lokalt uppdrag. Arbetsgruppen, där även
processledaren för bäckencancerrehabilitering och patientföreträdare ingår, har
ett övergripande uppdrag är att verka för att vårdprogrammet implementeras i
sjukvårdsregionen.
7
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
Arbetsgruppen har även uppdraget att stödja utveckling så att patienternas
rehabiliteringsbehov identifieras, hanteras och följts upp. Arbete för
strukturerade behovsbedömningar av alla cancer-patienter har fortsatt och
bedömningar görs i ökad utsträckning. Cancerrehabiliteringsteam med ett
regionövergripande uppdrag för cancerpatienter med avancerade och mycket
avancerade rehabiliteringsbehov finns i tre av fyra regioner. Processledaren för
bäckencancerrehabilitering verkar för utveckling specifikt inom det området,
utifrån målen i canceröverenskommelsen. Processledarna för
cancerrehabilitering och bäckencancerrehabilitering har under året gemensamt
genomfört dialogmöten på alla länssjukhus och några länsdelssjukhus i alla fyra
regioner.
En sjukvårdregional arbetsgrupp för barncancerrehabilitering, där den
sjukvårdsregionala processledaren för cancerrehabilitering ingår, har under året
genomfört en GAP-analys inom området. Förslag på åtgärder och
samverkansområden utifrån GAP-analysen är nu under utarbetande.
Canceröverenskommelsen innefattade särskilda medel som respektive RCC
skulle fördela till förbättringsprojekt inom bland annat cancerrehabilitering och
palliativ vård. Inkomna ansökningar till RCC Norr har bedömts av en
arbetsgrupp bestående av regionernas cancersamordnare, de sjukvårdsregionala
processledarna för cancerrehabilitering respektive palliativ vård samt personer i
RCC Norrs ledningsgrupp. RCC Norrs styrgrupp har beslutat om tilldelningen
av medel. Flera projekt som tilldelats medel innefattar palliativ vård inom den
nära vården, i primärvården eller inom kommunal äldreomsorg. Ett annat
projekt som tilldelats medel är etableringen av Kraftens hus i Östersund.
RCC Norr är nationellt stödjande RCC för palliativ vård, och en av RCC Norrs
två sjukvårds-regionala processledare för palliativ vård är ordförande för RCC:s
nationella arbetsgrupp inom området. Processledarna är även koordinatorer för
sjukvårdsregionens palliativa kompetens-centrum (PKC), som är organiserat
under RCC Norr, samt ordförande för den sjukvårds-regionala arbetsgruppen
för palliativ vård.
En kvadratrevision av regionernas arbete med palliativ vård genomfördes 2022
för att identifiera konkreta förbättringsområden i regionerna. Den följdes upp
med fysiska återkopplande dialogmöten i respektive region och har medfört
flera åtgärder för att den palliativa vården. Arbetet har presenterats vid den
nationella konferensen i palliativ vård i september 2024.
I rollen som stödjande RCC för palliativ vård samarbetar RCC Norr med
Betaniastiftelsen i produktionen av professionsspecifika digitala
8
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
utbildningsmoduler i palliativ vård. I december 2023 lanserades den första
modulen, riktad till läkare och läkarstuderande. Under hösten 2024 har
professionsspecifika digitala utbildningsmoduler i palliativ vård för
sjuksköterskor och undersköterskor lanserats.
RCC Norr stödjer implementering av vårdprogrammen för palliativ vård av
barn respektive vuxna samt det personcentrerade och sammanhållna
vårdförloppet för palliativ vård i norra sjukvårdsregionen. När vårdförloppet
infördes 2022 introducerades ett nytt begrepp, samtal vid allvarlig sjukdom.
RCC har under hösten producerat fyra informationsfilmer om samtal vid
allvarlig sjukdom och informationsmaterial för patienter om palliativ vård.
Sjukvårdsregionalt har flera utbildningar i samtal vid allvarlig sjukdom
genomförts, för företrädare från både regioner och kommuner.
Ett projekt för jämlik palliativ vård för barn i norra sjukvårdsregionen pågår i
samarbete mellan RCC Norr, barnonkologen i Umeå och företrädare för den
sjukvårdsregionala arbetsgruppen för palliativ vård. Arbetet har fokuserat på
utveckling av ett sjukvårdsregionalt Pediatriskt palliativt kompetenscentrum
(PPKC). PPKC invigdes i februari 2025 och är ett sjukhusbaserat
multiprofessionellt konsultteam som tillhandahåller rådgivning och utbildning
till vård- och omsorgs-personal i form av telefonrådgivning och digital
utbildning för hela norra sjukvårdsregionen. Arbete pågår för att även etablera
en multidisciplinär konferens (MDK) inom området.
1.5 Min vårdplan
RCC Norr är nationellt stödjande RCC för Min vårdplan. Både den nationella
samordnaren, den nationella redaktören och den nationella tjänstedesignern för
Min vårdplan är anställda vid RCC Norr för sina uppdrag.
De flesta cancerpatienterna i norra sjukvårdsregionen erbjuds Min vårdplan i
någon form. Allt fler verksamheter inför Min vårdplan via 1177.
RCC Norr erbjuder regionerna finansiering för en stödresurs för införandet av
Min vårdplan via 1177 i respektive region. Tillsatta personer med det
uppdraget finns i nuläget i två av fyra regioner. Sjukvårdsregional samverkan
och erfarenhetsutbyte sker genom RCC Norr, som ett stöd i införandet.
RCC Norrs diagnosspecifika sjukvårdsregionala processarbetsgrupper är aktiva
i arbetet med införandet av Min vårdplan och både antal diagnoser som
använder Min vårdplan och antalet startade vårdplaner har ökat.
9
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
1.6 Kunskapsutveckling samt uppföljning av
cancervården
RCC Norr följer årligen upp målen i den sjukvårdsregionala cancerplanen.
Uppföljningsrapporten redovisas och diskuteras i RPO Cancer, RCC Norrs
styrgrupp och på politisk nivå i norra sjukvårdsregionförbundet (NRF).
Uppföljningen innefattar även regionernas egna handlingsplaner, som
konkretiserar hur man ska arbeta för att nå målen i den sjukvårdsregion-
gemensamma cancerplanen. Under året har en ny sjukvårdsregional cancerplan,
för åren 2025–2028, utarbetats. Planen beslutades av förbundsdirektionen för
NRF i december. En slutuppföljning pågår nu av den sjukvårdsregionala
cancerplanen för perioden 2022–2024.
Regionernas registrering i kvalitetsregister stödjs genom fortlöpande
utbildningar av inrapportörer. RCC sammanställer och analyserar
uppföljningsdata som redovisas och diskuteras bland annat vid regiondagar,
som är sjukvårdsregiongemensamma möten inom olika diagnoser.
Den cancergenetiska mottagningen registrerar i kvalitetsregistret för ärftlig
cancer, NOGA, som RCC Norr har nationellt stödansvar för. RCC Norr
stödjer även arbetet med det nationella strålterapiregistret, såväl
sjukvårdsregionalt som nationellt. RCC Norr är nationellt stödjande RCC för
tjock- och ändtarmscancer, analcancer, cancer i matstrupe och magsäck samt
tumörer i hjärna och ryggmärg.
RCC Norrs kontaktperson för Register för cancerläkemedel (RCL) utbildar och
stödjer regionernas utsedda inrapportörer samt deltar i det nationella arbetet
kring utvecklingen av registret. Statistiker vid RCC Norr ansvarar för statistik
till den nationella årsrapporten för registret.
RCC Norrs processledare utarbetar sjukvårdsregionala konsekvens-
beskrivningar för alla nya och reviderade nationella vårdprogram och
standardiserade vårdförlopp (SVF). RCC Norr sammankallar möten mellan
berörda processledare och regionernas cancersamordnare för genomgång av
konsekvensbeskrivningarna.
Implementering av vårdprogrammen och SVF sker via RPO Cancer,
RCC Norrs styrgrupp, regionernas cancersamordnare, LPO Cancer samt de
sjukvårdsregionala processarbetsgrupperna. Uppföljning sker vid dialogmöten,
diagnosvisa sjukvårdsregionala möten och vid uppföljning av den
sjukvårdsregionala cancerplanen.
10
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
Arbete pågår för en ackreditering av Norrlands universitetssjukhus som
Comprehensive Cancer Centre (CCC). Umeå CCC är ett samarbete mellan
Region Västerbotten, Umeå universitet och RCC Norr. Medarbetare från RCC
Norr deltar både i projektgruppen och styrgruppen för arbetet och bidrar
aktivt i många av de pågående delarbetena inom ackrediteringsprocessen.
1.7 Kompetensförsörjning och forskning
Samtliga sjukvårdsregionala processarbetsgrupper arbetar med optimalt
kompetensnyttjande inom sina respektive vårdprocesser. RCC Norr informerar
om utbildningar och ger visst finansiellt stöd till regionerna för att medarbetare
ska kunna genomföra vidareutbildningar där det råder kompetensbrist eller
möjlighet finns för kompetensväxling. Det innefattar bland annat flera
utbildningar inom cancerrehabilitering, där de personer som har genomgått
utbildningen sedan utgör en resurs även utanför den egna verksamheten.
RCC Norr medverkar i den kontaktsjuksköterskeutbildning som ges av Umeå
universitetet. I oktober genomfördes kunskapsdagar för behandlings-
sjuksköterskor inom cancervården, där ett hundratal sjuksköterskor från hela
norra sjukvårdsregionen samlades i Umeå för att dela erfarenheter och
fördjupa sina kunskaper.
Digitala arbetssätt används i stor omfattning inom norra sjukvårdsregionen,
bland annat för MDK och för att tillgängliggöra kompetens för hela
sjukvårdsregionen, men också för möten, utbildning och utvecklingsprojekt.
Flera av de förbättringsarbeten som tilldelats medel från årets särskilda satsning
på bilddiagnostik och patologi innefattar användning av AI.
RCC Norr ger stöd med statistisk kompetens till registerforskning inom
cancerområdet i sjukvårdsregionen. För de register som RCC Norr har
nationellt stödansvar görs datauttag ur kvalitetsregistren för forskning.
RCC Norr organiserar en cancerseminarieserie för att sprida kunskap om
aktuell forskning i sjukvårdsregionen. Inom konceptet Fortbildningsfredag hålls
seminarier som fokuserar på patientnära forskning och utvecklingsarbete inom
cancerområdet i norr. I maj arrangerades sjukvårdsregionala cancerdagar, en
tvådagarskonferens med möjlighet att delta både fysiskt i Umeå och digitalt,
med målet att sprida ny kunskap inom cancervård och cancerbehandling.
RCC Norr ansvarar för förvaltning och administration av den nationella
databasen för kliniska studier inom cancervården, Cancerstudier i Sverige. Under
året har databasen bland annat utvecklats med möjligheten att söka på gener,
vilket blir allt viktigare för val av behandling.
11
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
KAPITEL 2
RCC Mellansverige
2.1 Prevention
Under året har samverkan intensifierats med några av sjukvårdsregionens
vårdprocessgrupper (VPG) liksom sjukvårdsregionala arbetsgrupper för
kontaksjuksköterskor, cancerrehabilitering och cancerprevention. En broschyr
för stöd vid samtal om levnadsvanor till personer som är under utredning på
ÖNH-kliniker har tagits fram i samarbete med VPG för huvud- och
halscancer.
RCC Mellansverige förmedlar även aktivt det som den nationella
arbetsgruppen (NAG) för cancerprevention tar fram inom olika projekt. Den
sjukvårdsregionala arbetsgruppen (RAG) för cancerprevention har under året
arbetat med området solprevention och delat information i sina respektive
regioner. Dessutom har ett webbinarium om Region Värmlands framgångsrika
arbete med solprevention genomförts.
Utrotningsprojektet har under 2024 haft en sjukvårdsregional projektledare
som samordnat arbetet i Mellansverige. Alla regioner i Mellansverige har startat
upp projektet och planerar att fortsätta nå målgruppen kvinnor födda 1994–
1999 under 2025. Region Värmland har nått målet på 70 % täckningsgrad med
HPV-vaccinering och övriga regioner har målsättningen att nå täckningsgraden
den 30 juni 2025.
2.2 Tidig upptäckt
Behovet av cancergenetiska utredningar inom sjukvårdsregionen kartläggs i det
sjukvårdsregionala projektet Förstudie basal cancergenetik. Förstudien tar fasta på
regionala skillnader och har som mål att det ska etableras regionala strukturer
för omhändertagande av personer med ärftlig cancer.
Alla regioner i Mellansverige har statat upp tarmcancerscreening. Fullt utbyggd
screening för alla åldersgrupper (60–74 år) beräknas vara uppnådd 2026.
RCC Mellansverige arrangerade tillsammans med lärare från sjukvårdsregionen
en mycket uppskattad utbildning för självständiga koloskopister i Mellansverige
under hösten 2024.
12
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
OPT-projektledning har under 2024 lett regelbundna möten med den
sjukvårdsregionala OPT-styrgruppen, haft fortlöpande kontakter med Västra
Götalandsregionens nationella stödteam samt ingått i den nationella OPT-
kansligruppen för utbyte av erfarenheter. Under 2024 har det
sjukvårdsregionala kallelsekansliet etablerats och kunnat ge stöd i samband
med uppstarten av regionernas pilotprojekt med 500 kallelser per region
(samtliga regioner i Mellansverige förutom Värmland).
Ett projekt med syfte att skapa en automatisk rendering av MRT-remisser och
tillhörande svarsbesked har påbörjats i samarbete med Region Gävleborg, det
nationella stödteamet och konsultstöd.
2.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF)
RCC Mellansverige har fortsatt att stödja regionerna i deras arbete med SVF,
med fokus på kvalitetssäkring av kodning och registrering samt med den årliga
redovisningen till Socialstyrelsen.
Under 2024 har RCC Mellansverige samordnat inlämnandet av regionernas
redovisningar av de statliga medlen. Samtliga regioner i sjukvårdsregionen
klarade av de uppsatta målen för 2024 och tilldelades stimulansmedel för
arbetet. Rapporten till Socialstyrelsen innehöll även kartläggning av patienter
som överskridit förväntad ledtid med 75 % eller mer. Detta utfördes i form av
journalgranskningar och gav regionerna och sjukvårdsregionen insikt om bland
annat vilka flaskhalsar som finns och vilka utvecklingsområden vi behöver
jobba mer aktivt med framöver.
RCC Mellansverige arbetar aktivt med att stödja verksamheterna till att
utveckla nya arbetssätt för att öka följsamheten till SVF. Arbetet sker
exempelvis genom diagnosspecifika vårdprocessgrupper (VPG) och
professionsnätverk där samarbeten och patienternas vårdflöden är i
huvudfokus.
SVF-PREM är under revidering och sjukvårdsregionens SVF-samordnare har
under året lämnat in ett samlat dokument med förbättringsförslag på enkäten.
2.4 Min vårdplan
I Mellansveriges regioner finns införandestöd och färdigt material för Min
vårdplan som kommer att revideras årligen. Införandeansvarig koordinator vid
RCC Mellansverige har avsatt tid för fortsatta utbildningsinsatser med
inriktning på användning och funktion. Samtliga regioner har nu goda rutiner
13
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
för att införa nationell Min vårdplan för flera diagnoser. Fortsatt stöd behövs i
regionerna för nya digitala stödprogram via 1177, där RCC:s
införandeansvariga är engagerade.
2.5 Rehabilitering och palliativ vård
Regional arbetsgrupp (RAG) för cancerrehabilitering har fortsatt arbeta med
implementering av det nationella vårdprogrammet (NVP) som nylanserades i
oktober 2023. Gruppen har tagit del av Socialstyrelsens rapport Fortsatt
utveckling av cancerrehabiliteringen och börjat arbeta med rapportens förslag till
åtgärder. Gruppen har även arbetat med att sprida RCC:s webbutbildning om
cancerrehabilitering riktad till specialistsjukvården. Ordföranden för RAG har
under året genomfört kompetenshöjande insatser kopplat till NVP för olika
diagnosspecifika grupperingar.
Barn som närstående lyfts särskilt i NVP. Under hösten anordnade
RCC Mellansverige en digital utbildningsdag för sjukvårdsregionens personal.
Den särskilda satsningen från regeringen gällande bäckencancerrehabilitering
har fortsatt under 2024. RCC Mellansverige har under året avlönat en person
motsvarande 10 % för att delta i Nationell arbetsgrupp (NAG) för
bäckencancerrehabilitering. Vidare har uppdragsutbildningen Rehabilitering vid
cancer i bäckenområdet (7,5 hp), för legitimerad personal i Mellansverige, startats
med hjälp av Karlstads universitet. Kursen slutfördes i början av 2025 och
hade 29 deltagare från Mellansverige samt en person vardera från
sjukvårdsregion Sydöst och Stockholm-Gotland.
Satsningen på lokala patientsamverkansprojekt fortsätter. Sedan tidigare är
regionerna Örebro, Gävleborg och Dalarna igång. Under 2024 har även region
Värmland och region Västmanland blivit beviljade ekonomiska medel och
startat upp aktiviteter i respektive region. Ett öppet informationsmöte riktat till
patient- och närståendeföreningar i region Uppsala har hållits för att inspirera
till samverkansprojekt i regionen.
RCC Mellansverige har en representant i NAG palliativ vård. Representant för
RCC Mellansverige är adjungerad i regionalt programområde (RPO) Äldres
hälsa och palliativ vård, och har ett övergripande ansvar inom palliativ vård vid
cancer i sjukvårdsregionen.
14
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
2.6 Kunskapsutveckling
RCC Mellansverige är en aktiv aktör i utvecklingen av mer användbara
rapporter från de cancerspecifika kvalitetsregistren för uppföljning och
utveckling av den regionala och nationella cancervården, både i tryckt format
och som interaktiva lösningar. Det ger vården tillgång till aktuell och
klinikspecifik information vilket underlättar arbetet med att identifiera
utvecklingsområden. Lösningar för patientrapporterade mått (PROM och
PREM) ingår i utbudet. En årlig rapport avseende nuläget för de
sjukvårdsregionalt nivåstrukturerade diagnoserna tas fram. Rapporteringen till
Register för cancerläkemedel (RCL) varierar mellan regionerna, varför data från
RCL ännu inte kan användas fullt ut för att jämföra verksamheternas
läkemedelsanvändning i sjukvårdsregionerna. RCC Mellansverige arbetar aktivt
för att förbättra rapportering och användning av data.
Regionerna erbjuds stöd i uppföljningen av cancervården bland annat genom
att RCC Mellansverige tillhandahåller kontinuerlig utbildning av inrapportörer i
kvalitetsregistren samt ger stöd till vårdprocessgrupperna där data analyseras
och återkopplas till verksamheten. Implementering av nationella vårdprogram
sker främst genom aktiviteter och möten i de regionala vårdprocessgrupperna
och de regionala arbetsgrupperna. Dessa grupper ansvarar också för
dialogmöten ute i regionerna samt för regiondagar. RCC Mellansveriges
nyhetsbrev används för informationsspridning om nyheter och förändringar i
vårdprogrammen.
2.7 Kompetensförsörjning och forskning
RCC Mellansverige stödjer ett flertal specifika forskningsprojekt samt ger stöd
till forskning inom bland annat cancerrehabilitering. Vidare bistår RCC
Mellansverige med datahantering och uttag för uppföljning, utveckling och
forskning från de register som RCC Mellansverige administrerar. Utöver detta
stödjer RCC Mellansverige kompetensförsörjning och forskning genom att
tillhandahålla statistisk kompetens.
RCC Mellansverige har i uppdrag att leda arbetet med att skapa strukturer för
Registerbaserade Randomiserade Studier (R-RCT). Ett par kliniska studier
inom lungcancer och prostatacancer utgör pilotprojekt. Under året har arbetet
med att ta fram relevanta avtal samt kompletteringar kring
kvalitetsdokumentationen pågått, liksom fortsatta förberedelser för den första
stora nationella R-RCT-studien i samarbete med svenska bröstcancergruppen.
Denna studie ska startas 2025.
15
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
RCC Mellansverige deltar även som aktiv part i processen att ackreditera
cancersjukvården i Uppsala som ett Comprehensive Cancer Center enligt
OECI, och är representerat i styrgruppen för Uppsala Comprehensive Cancer
Center (UCCC). RCC Mellansverige deltog aktivt i samband med OECI:s audit
i oktober 2024 som gav positivt utfall och väntas leda till ackreditering under
våren 2025. Tidiga sonderande möten med Universitetssjukhuset i Örebro med
sikte på ackreditering har inletts.
Som en intern kompetenshöjande insats har RCC Mellansverige under 2024
initierat ett lokalt förbättringsarbete inbegripande AI, för att på sikt kunna ge
bättre stöd till regioner och forskare i AI-relaterade frågor.
16
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
KAPITEL 3
RCC Stockholm Gotland
3.1 Prevention
Under våren 2024 har RCC Stockholm Gotland fokuserat ännu mer på att
sprida arbetssättet med hälsoinformatörer, både i Stockholm och på Gotland.
Detta för att öka förutsättningarna för en mer jämlik hälsa och cancervård.
Planering pågår för att sprida arbetssättet till fler regioner, bland annat till norra
delen av landet. Flera kommunikations- och informationsinsatser har
genomförts och fortsätter med fokus att öka kunskapen om riskfaktorer för
cancer. Samverkan sker med bland annat kommuner och stadsdelar,
sjukvårdsregionens vårdgivare, skolhälsovården samt civilsamhället.
RCC Stockholm Gotland har under våren 2024 deltagit i Järvaveckan
(informerat samt haft dialoger om cancer och cancerprevention) samt
arrangerat seminarium om cancerscreening och prevention under Prideveckan
i augusti. Syftet för det senare var att förbättra livmoderhalscancerscreening för
transpersoner och icke-binära personer. RCC Stockholm Gotland har under
våren 2024 även stöttat forskning och annat utvecklingsarbete inom området,
i samverkan med bland annat RFSL. RCC Stockholm Gotland finansierar och
samordnar också projekt där riskgrupperna män som har sex med män samt
transpersoner som lever med hiv erbjuds kostnadsfri HPV-vaccination under
2024.
Under 2024 har Stockholm Gotland bidragit aktivt i arbetet genom att
genomföra, utvärdera och finansiera en undersökning om kännedom och
inställning till den europeiska kodexen mot cancer bland den svenska
allmänheten (drygt 1 500 personer). Studien kommer att publiceras i
vetenskaplig tidskrift. Manus skickas in under augusti 2024.
RCC Stockholm Gotland har under 2024 fortsatt att arbeta aktivt med det så
kallade utrotningsprojektet livmoderhalscancer. Deltagandet behöver öka rejält
och en rad insatser pågår och fortsätter. Under 2024 har omfattande
kommunikations- och informationsinsatser genomförts. Det har skett genom
sociala medier, via hälsoinformatörer och regionens vårdgivare samt genom
informationsspridning och vaccination under Järvaveckan och vid Stockholms
universitet. Flera kallelser och påminnelser har skickats till målgruppen.
17
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
För att ytterligare öka deltagandet har även vaccination erbjudits via de så
kallade fästingbussarna, i syfte att nå fler kvinnor i glesbygden. Samarbete har
även inletts med kvinnoklinikerna i regionen för att nå målgruppen med
erbjudande om HPV-vaccination när de besöker vården för andra besvär.
3.2 Tidig upptäckt
Ett av flera pågående pilotprojekt inom ramen för EU:s Joint Action Prevent
NCD är det så kallade RES-projektet. Projektet, som startades under våren
2024, erbjuder gratis kollektivtrafik till kvinnor som i år blir kallade till
mammografiundersökning och bor i delar av Region Stockholm med lågt
deltagande. Projektet är ett samarbete mellan RCC Stockholm Gotland och
Mammografiavdelningen på Capio S:t Görans sjukhus. Målet är att öka
deltagandet genom att bidra till en mer jämlik vård. Tidig feedback från
deltagarna är väldigt positiv.
RCC Stockholm Gotland har under 2024 också stöttat projekt avseende
endoskopisk screening och behandling av förstadier till analcancer hos hiv-
positiva män som har sex med män.
Under våren 2024 har också nya satsningar påbörjats för att komma i kapp
med screeningintervallet inom bröstcancerscreeningprogrammet. Intervallet
har haft viss eftersläpning sedan pandemin. Insatser pågår löpande för att
underlätta kompetensförsörjningen.
RCC Stockholm Gotland stödjer utformandet av ett Centrum för
personanpassad cancerprevention för ärftlig cancer och individualiserad
riskbedömning och prevention. Projektets huvudsyfte är att arbeta fram
arbetssätt och flöden för optimal samverkan mellan de olika enheter som är
involverade i genetisk utredning, riskbedömning och uppföljning.
RCC Stockholm Gotland har under 2024, i samverkan med vårdgivare,
arrangerat utbildning i genetisk rådgivning.
Pilotstudien av lungcancerscreening bland rökande kvinnor har fortsatt under
våren 2024. Studien utvidgas nu till att även omfatta fler kvinnor samt en
kohort män.
Utvecklandet av digitalt beslutsstöd i primärvården har fortsatt, liksom
organiserad prostatacancertestning där pilotprojektet har fortsatt enligt plan.
Under 2024 erbjuds även deltagande i en vetenskaplig studie som utvärderar
Stockholm3-testet som ett selektionssteg innan männen rekommenderas vidare
utredning.
18
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
3.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF)
RCC Stockholm Gotland har under 2024 fortsatt att stödja sjukvårdsregionens
vårdgivare i SVF-arbetet. Den regionala arbetsgruppen fortsätter att på olika
sätt underlätta SVF-arbetet i dialog med vårdgivarna och de regionala
processledarna. Automatöverföring av SVF-data från journalsystem till INCA-
plattformen, vilket ger ett effektivare resursutnyttjande i vården (den tidigare
manuella registreringen minskar avsevärt), har fortsatt och breddats under
våren 2024. Dialogmöten och utbildningsinsatser har genomförts. Analysen
(bland annat journalgranskningar) av patienter i SVF som väntat > 75 % över
målledtiden pågår i nära samverkan med vårdgivarna och de sjukvårdsregionala
processledarna.
Flera förbättringsprojekt med syfte att effektivisera vårdkedjorna och korta
ledtiderna har beviljats inom ramen för överenskommelsen 2024. Den första
deluppföljningen indikerar att arbetet är i full gång men att vårdstrejken under
senvåren och försommaren var en utmaning.
3.4 Min vårdplan
Breddinförandet av Min vårdplan har fortsatt under 2024. Fler vårdenheter är
anslutna och fler diagnosgrupper erbjuds Min vårdplan. Under 2024 har
RCC Stockholm Gotland via den regionala samordnaren gett fortsatt stöd till
verksamheter som ännu inte implementerat samt stöd till verksamheter för att
implementera Min vårdplan för nya diagnoser. Arbetet med uppföljning av
arbetssätt med Min vårdplan fortsätter systematiskt.
3.5 Rehabilitering och palliativ vård
Implementering av de nationella vårdprogrammen för cancerrehabilitering och
palliativ vård har fortsatt under våren 2024 under ledning av de
sjukvårdsregionala processledarna.
Flera förbättringsprojekt har beviljats inom ramen för överenskommelsen
2024. De syftar bland annat till ett förbättrat omhändertagande inom både
cancerrehabilitering och palliativ vård samt ökade samarbeten mellan
vårdaktörer i de cancerspecifika vårdprocesserna. Här ingår även projekt som
syftar till en mer nära vård (att fler vårdmoment kan utföras i hemmet för att
minska behovet av akut sjukhusvård).
Den sjukvårdsregionala arbetsgruppen för cancerrehabilitering som organiseras
av RCC Stockholm Gotland har tagit fram en vägledning för
19
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
kontaktsjuksköterskor i det strukturerade arbetet med cancerrehabilitering,
utifrån det nationella vårdprogrammet och sjukvårdsregionens vårdutbud.
Under våren 2024 har arbete påbörjats för att implementera vägledningen.
För att ytterligare utveckla samverkan med patient- och närstående-
representanter pågår utvecklingsarbete avseende arbetsformer och uppdrag för
det sjukvårdsregionala patient- och närståenderådet.
RCC Stockholm Gotland har under 2024 stöttat och samverkat med
Kraftens hus på flera sätt. Dels genom personalresurser, dels genom
verksamhetsbidrag samt stöd till olika projekt såsom pilotprojekt kring
vårdnavigatorer och fysisk aktivitet.
RCC Stockholm Gotland har under våren 2024 också intensifierat samverkan
med föreningen Ung cancer för att på olika sätt förbättra situationen för unga
cancerdrabbade.
RCC Stockholm Gotland har under 2024 stöttat utbildningssatsningar inom
exempelvis sexuell hälsa och cancer samt cancervård för unga vuxna och äldre
tonåringar. Dessutom har forskning stöttats kring förbättrade möjligheter till
delaktighet och egenvård inom cancervården.
3.6 Kunskapsutveckling
RCC Stockholm Gotland utgör Regionalt programområde (RPO) Cancer.
Samverkan med flera andra RPO pågår, exempelvis urologi, primärvård samt
levnadsvanor. Under 2024 utreds RCC Stockholm Gotlands roll inom den
regionala kunskapsstyrningsorganisationen, med syfte att optimera bemanning
inom RPO Cancer samt att öka samverkan med sjukvårdsregionens vårdgivare
ytterligare.
Fokus för arbetet inom kunskapsstyrningen under våren 2024 har varit att
tydligare fokusera på prioriteringar, kloka kliniska val samt förbättrad
uppföljning utifrån nationella vårdprogram samt den sjukvårdsregionala
cancerplanen 2024–2027.
Insatser har under våren 2024 genomförts för att underlätta för vårdgivarna
att följa upp resultaten i sina verksamheter. Detta sker genom
utbildningsaktiviteter om vilka data som finns publikt/innanför inloggning
samt hur de kan användas. Dessutom pågår ett omfattande arbete med att
strukturera vårddata och automatöverföra vårdinformation mellan
20
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
journalsystem och register. Arbetet sker i samverkan mellan RCC och
vårdgivarna i sjukvårdsregionen.
RCC Stockholm Gotland har också tillsammans med avtalsavdelningarna inom
hälso-och sjukvårdsförvaltningen i Region Stockholm utvecklat en modell för
en bättre uppföljning utifrån cancervårdens nationella vårdprogram och
kvalitetsregister. Modellen är ett led i att skapa en effektivare styrning av
vården på regionövergripande nivå. Implementeringen har påbörjats under
våren 2024.
RCC Stockholm Gotland representerar också RCC i samverkan/SKR i
EU:s satsning avseende cancerprevention inom den europeiska cancerplanen.
3.7 Kompetensförsörjning och forskning
RCC Stockholm Gotland har under våren 2024 genomfört den årliga
kompetensförsörjningskartläggningen där sjukvårdsregionens vårdgivare
rapporterar det aktuella läget och kompetensutvecklingsbehov. Uppföljning
och insatser planeras under hösten.
Flera projekt där nya arbetssätt och AI-metoder testas har under våren 2024
beviljats inom ramen för överenskommelsen 2024. Dessa inkluderar AI inom
strålbehandling, diagnostisering av lungemboli för cancerpatienter samt
effektivare operationsplanering och samverkansprojekt mellan vårdgivare (nya
arbetssätt).
Utbildning för medarbetare i säker hantering av cancerläkemedel har fortsatt
under 2024. Under våren har en särskild utbildning för chefer om hantering av
cancerläkemedel börjat utvecklas. Satsningen är ett resultat av den nationella
enkät som genomfördes under 2023 som visar brister avseende arbetsmiljö och
patientsäkerhet kopplat till hantering av cancerläkemedel.
Den nationella utbildningen i Komplementär och integrativ medicin, utvecklad
och samordnad av RCC Stockholm Gotland, har fortsatt under 2024 med
fullbokade kurser.
För att öka förutsättningarna för snabbare diagnos vid ospecifika symtom
(misstänkt cancer) har RCC Stockholm Gotland tagit fram en digital
samverkansplattform som testats i en pilotstudie mellan fyra regioner, den
så kallade Falldatabasen för Diagnostiskt centrum. Under våren 2024 har
implementering i fler regioner påbörjats. För att öka kunskapen om utredning
av dessa patientgrupper pågår även ett delprojekt som använder AI-metodiker
21
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
för att söka efter mönster i historiska journaldata från patienter som utretts på
Diagnostiskt centrum.
RCC Stockholm Gotland har även under våren 2024 arrangerat
utbildningsinsatser i statistik och cancerforskning för medarbetare och
regionala processledare inom cancerområdet, som ett led i att underlätta
forskning och innovationer.
RCC Stockholm Gotland har under senaste våren 2024 stöttat
sjukvårdsregionens vårdgivare i utvecklingen kring precisionsmedicin, både
genom att stärka kompetensförsörjningen och genom inköp av utrustning samt
utbildningsinsatser.
22
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
KAPITEL 4
RCC Sydöst
4.1 Standardiserade vårdförlopp (SVF)
RCC:s sjukvårdsregionala samordnare deltar i nationella SVF-möten. Statistiker
från RCC Sydöst deltar aktivt i arbetet med nationella rapport-
sammanställningar över SVF-resultat.
RCC:s statistiker tillsammans med processledare tar sedan många år tillbaka
fram så kallade diagnosspecifika resultatrapporter som beskrivning av nuläge
med data från SVF och kvalitetsregistren för respektive cancerprocess.
Sedan 2023 innehåller dessa rapporten även med resultat för PREM SVF.
Motsvarande rapport skrivs även på övergripande nivå för sydöstra
sjukvårdsregionen (SÖSR), och inkluderar då samtliga vårdförlopp. Nämnda
resultatrapporter tillgängliggörs via webben för RCC Sydöst och kommuniceras
till chefer och beslutsfattare på olika nivåer i respektive region. RCC:s
processledare använder rapporterna som verktyg för att identifiera behov av
utvecklingsområden.
Inom SÖSR finns även en regional arbetsgrupp, RAG SVF. Denna samordnas
av sjukvårdsregional SVF-samordnare. Inom ramen för grupperingen initieras
och samordnas de regionala SVF-samordnarna vilket ger förutsättningar för
dialoger som leder till samsyn. Det är också i denna gruppering som arbetet
med den årliga resultatredovisningen för överenskommelsen Jämlik och
effektiv cancervård med kortare väntetider1 initieras och samordnas.
Likt tidigare anordnas regelbundna sjukvårdsregionala så kallade
kvalitetssäkringsmöten, per SVF, för den personal som registrerar och ansvarar
för respektive vårdförlopp. Dessa möten ökar kunskap om registrering, data
och analys. Angreppssättet med dessa möten har också har underlättat
regionernas kontaktytor mellan personer inom diagnosspecifika regionala
processer, mellan olika roller och mellan olika kliniker inom SÖSR.
1 I årets överenskommelse ska regionerna kartlägga och analysera vilka patienter som ligger längst från
måluppfyllelsen och beskriva vad som orsakar väntetider som är mer än 75 procent längre än den
optimala ledtiden.
23
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
RCC Sydöst likt tidigare en regional arbetsgrupp för utveckling av strukturstöd
i relevanta IT-system, RAG RCC IT. Gruppen samordnas av
processamordnare vid RCC Sydöst. De båda nämnda regionala
arbetsgrupperna stödjer tillsammans med RCC Sydösts processledare det
regionala SVF-arbetet, t.ex. i arbetet med att koda rätt, analysera och tolka data.
Regionala SVF-samordnare tillsammans med RCC:s processamordnare och
sjukvårdsregional SVF-samordnare stödjer och fördjupar samarbetet i SÖSR,
detta i samråd med RCC:s processledare, styrgrupp och kansli.
RCC Sydöst testar nu att införa en samordnande processledare i SÖSR för
urologisk cancer som ett resultat av tidigare genomförda workshops med
representanter för den regionala arbetsgruppen, RPO Urologi. Processledaren
har påbörjat sitt arbete och kommer att under våren träffa enskilda
verksamheter i SÖSR. Ett exempel på förbättringsarbete som initierats tidigare,
och som testas fortsatt i sjukvårdsregionen, är distansbesök efter behandling
som är nivåstrukturerad till universitetssjukhuset i Linköping. Det som testas är
att patient/närstående deltar från sitt hemortssjukhus tillsammans med läkare
som fortsatt kommer handlägga processen.
4.2 Rehabilitering och palliativ vård
En viktig del i implementeringen av det nationella vårdprogrammet för
cancerrehabilitering är användande av det strukturerade bedömnings-
instrumentet Hälsoskattning för inventering och regelbunden uppföljning av
rehabiliteringsbehov.
I samband med succesivt införande av Min vårdplan ger RCC Sydöst stöd i att
bedöma rehabiliteringsbehov strukturerat. Rehabguider har tagits fram och
anpassas i varje region för att stötta personalen (främst
kontaktsjuksköterskorna) i vilken typ av rehabilitering som kan erbjudas och
vart patienten kan hänvisas i samband med att t.ex. hälsoskattning görs. En
film om hur huvud-halsprocessen arbetar med hälsoskattningen i sydöstra
sjukvårdsregionen har spelats in, med syfte att ytterligare stötta och motivera
andra kliniker till regelbunden användning av bedömningsinstrumentet. Vi har
gjort en kartläggning av sjukvårdsregionens resurser för cancerrehabilitering
och tagit fram rutiner för remittering, för att underlätta navigering vid
överlämning mellan våra regioner (främst från RÖ till RJL och RKL).
Arbete pågår för att säkerställa en rutin för att rehabiliteringsplaner i enlighet
med det nationella vårdprogrammet upprättas för patienter med särskilda och
avancerade behov. Under hösten och våren har nätverksträffar med olika
24
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
teman anordnats för teammedlemmar och medarbetare som arbetar med
patienter med cancer. På dessa har det funnits möjlighet att delta både fysiskt
och digitalt.
Flera utbildningsinsatser kring funktionella besvär efter bäckencancer har
gjorts för personal som arbetar med dessa patientgrupper, både nationellt och i
alla tre regioner i sydöstra sjukvårdsregionen. Arbete pågår för att skapa ett
strukturerat omhändertagande för patienter som löper risk att utveckla
lymfödem efter cancer i bäckenet. Det nya vårdprogrammet implementeras
och sprids via upparbetade kanaler och nätverk och via processledarna inom
cancerrehabiliteringsarbete ute i verksamheten.
Den regionala processgruppen i palliativ vård har hållit fyra möten under året,
där fokus legat på täckning i Svenska palliativregistret och
kompetensutveckling genom utbildningen Lindring bortom boten. Gruppen har
representanter i alla regionens länsdelar, från alla delar av vården samt patient-
och närståendeföreträdare. Två nya regionala processledare har rekryterats i
Region Östergötland och Region Jönköping för att stärka arbetet inom palliativ
vård. Den tidigare processledaren har nu en mer samordnande roll. Samarbete
har inletts mellan Regionalt programområde (RPO) Äldres hälsa och palliativ
vård för att skapa gemensamma handlingsplaner. Konferensen Palliation
Sydöst hölls i Vimmerby med 300 deltagare. Viktiga teman var nationell
vårdplan, närståendeenkäter samt reflektion kring mod, välbefinnande och
yrkesrollen inom vården.
Ett projekt har pågått för att förbättra tillgång till hemsjukvård och palliativ
vård för barn och ungdomar i sydöstra sjukvårdsregionen. Projektledare och en
projektgrupp med deltagare från barncancervården och den palliativa vården i
sjukvårdsregionen har tillsammans med processledarna för barncancer
respektive palliativ vård samverkat kring implementeringen av det nationella
vårdprogrammet för palliativ vård för barn. En rapport är färdigställd som ger
förslag för fortsatt arbete i regionerna och kommunerna.
Ett samarbete har initierats med RPO Äldres hälsa och palliativ vård för att
ytterligare stärka den palliativa vården i sydöst.
4.3 Min vårdplan
Min vårdplan har införts och används i hela sydöstra sjukvårdsregionen för
bröstcancer, bukspottkörtelcancer, huvud- och halscancer, livmoderhals- och
vaginalcancer, Min vårdplan i cancervården, livmoderkroppscancer, lungcancer,
myelom, njurcancer, peniscancer, prostatacancer, skelett- och mjukdelssarkom,
25
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
tjock- och ändtarmscancer, tumörer i centrala nervsystemet, urinblåse-,
njurbäcken-, urinledar- eller urinrörscancer, utredning av misstänkt cancer
(CUP), äggstockscancer, buksarkom och gynekologiska sarkom, hudcancer
samt ALL (barn) och Min vårdplan i barncancervården.
Implementeringsarbetet fortsätter löpande regionalt och sjukvårdsregionalt av
projektledarna.
Planering för implementering av Min vårdplan Matstrups- och magsäckscancer
under 2025 pågår.
4.4 Kunskapsutveckling
RCC Sydöst har ett välfungerande samarbete med kunskapsstyrnings-
organisationen i sydöstra sjukvårdsregionen (SÖSR) och samverkar via
Kunskapsråd kirurgi och cancer, regionala programområden (RPO) och
regionala arbetsgrupper (RAG) inom ett flertal frågor. Vid implementering och
uppföljning av nya riktlinjer och vårdprogram har förutom RPO och RAG
även processledare och processgrupper en central roll.
RCC Sydöst har hög täckningsgrad i cancerläkemedelsregistret och vi ligger
bland regioner med högsta täckningsgrad. Data från cancerläkemedelsregistret
används av RAG för onkologi och cancerläkemedel vid fortlöpande diskussion
och dialog om förskrivning av cancerläkemedel i SÖSR.
4.5 Kompetensförsörjning och forskning
Under 2024 har betydande framsteg gjorts i arbetet med att lägga grunden för
CCC inom Region Östergötland. I februari genomfördes platsbesök av OECI
(Organisation of European Cancer Institutes), och RÖ blev godkänd som
Linköping Comprehensive Cancer Center (LCCC). RCC Sydöst har under
2024 stöttat fortsatt arbete i LCCC på flera sätt. Vi har fortsatt finansiera
projektledare och numera kvalitet- och utvecklingsledare. Verksamhetschef och
ledamöter från patient- och närståenderådet (PNR) har deltagit i arbete i
styrgrupp/verksamhetsledning för LCCC. Medarbetare från RCC Sydöst har
även medverkat i olika arbetsgrupper såsom till exempel en grupp för
revidering av SVF-PREM-enkät, organiserande av öppet hus för allmänheten
med mera. Vi är involverade i flera utbildningsinsatser för vårdpersonal
inklusive ett framtaget utbildningspaket för medarbetare i cancervården samt
samordning och uppstart av en så kallad cytostatikakörkorts-utbildning i
Region Östergötland.
26
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
Den årliga konferensen Utvecklingskraft cancer genomfördes digitalt den 4
september med bl.a. presentationer om förbättringsarbete inom ramen för
nationell satsning inom exempelvis patologi, praktisk tillämpning av det nya
vårdprogrammet för cancerrehabilitering samt kloka kliniska val. Konferensen
riktade sig till de som arbetar med cancer eller möter cancerpatienter, som
medarbetare i vården, forskare inom cancerområdet eller regionpolitiker.
27
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
KAPITEL 5
RCC Syd
5.1 Prevention
RCC Syds regionala patientprocessledare (RPPL) för prevention är södra
sjukvårdsregionens representant i RCC i samverkans nationella arbetsgrupp
(NAG) för cancerprevention. Arbetet baseras på de 12 råden i den europeiska
kodexen mot cancer och RCC i samverkans nationella cancerplan för
cancerprevention. En rapport som lyfter samhällets möjligheter att minska
cancerinsjuknande genom att verka för förbättrade matvanor och ökad fysisk
aktivitet publicerades under året. RPPL för prevention samverkar regelbundet
med RCC Syds övriga RPPL och representanter från regionalt programområde
(RPO) levnadsvanor i södra sjukvårdsregionen.
5.2 Tidig upptäckt
Arbetet med ärftlig cancer i södra sjukvårdsregionen utgår från de
rekommendationer som utarbetats inom ramen för det sjukvårdsregionala
samarbetsprojektet Gemensamma arbetssätt och rutiner för uppföljning av patienter med
ökad risk för cancersjukdom. RCC Syds regionala patientprocessledare (RPPL) för
ärftlig cancer ansvarar för uppföljning av rekommendationerna samt för att ge
stöd till etablerandet av lokala verksamheter för hantering av patienter med
ökad risk för ärftlig cancer. Arbetet sker i samverkan med medarbetare på
Södra regionvårdsnämndens kansli. I april öppnade Region Blekinge den första
lokala mottagningen för ärftlig cancer i södra sjukvårdsregionen.
Nätverksträffar arrangeras regelbundet i syfte att möjliggöra erfarenhetsutbyte
mellan de lokala verksamheterna.
5.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF)
RCC Syd har gett stöd till regional patientprocessutveckling genom
samordning, uppföljning och finansiell ersättning till regionala
patientprocessledare (RPPL) inom drygt 20 olika diagnosområden. Under året
har RPPL sammankallat till regionala processmöten där lokala team från södra
sjukvårdsregionen möts för att, med stöd av ledtids- och kvalitetsregisterdata,
diskutera och utbyta erfarenheter kring bl.a. standardiserade vårdförlopp (SVF)
men även vårdprogram, Min vårdplan, pågående forskning etc. SVF utgör
28
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
således en central del i RCC Syds regionala patientprocessarbete men även i
dialogen med cancersamordnare och företrädare för regionernas
linjeorganisationer.
Inom ramen för den särskilda satsningen på tillgänglighet har RCC Syd gett
finansiellt stöd till 16 förbättringsprojekt inom bilddiagnostik respektive
patologi. Projekten ligger väl i linje med de rekommendationer som lyfts i de
nationella genomlysningarna av bild- och funktionsmedicin respektive patologi.
RCC Syd har även gett regionerna stöd med de SVF-analyser som har
genomförs i enlighet med uppdraget i årets överenskommelse. Arbetsmodellen
har involverat både regionala och lokala patientprocessledare och kan
förhoppningsvis integreras i ett mer omfattande samarbete för ökad
tillgänglighet i Södra sjukvårdsregionen.
Insatser för att stärka kontaktsjuksköterskefunktionen och
omvårdnadsperspektivet i det regionala patientprocessarbetet har fortsatt
under året. Detta har skett genom utbildningsinsatser, mötesarrangemang samt
genom att stödja forskningsprojekt kring kontaktsjuksköterskans roll och
uppdrag.
RCC Syd har fortlöpande stöd för att utveckla multidisciplinära konferenser
(MDK) som utgör en nyckelfunktion i SVF-arbetet. Stödet omfattar såväl
finansiering som medverkan i diverse förbättringsarbeten med fokus på
optimering och utvärdering av MDK. Medarbetare från RCC Syd har bjudits in
att föreläsa om MDK på möten för professionsföreträdare.
Insatser för att förbättra tillgängligheten inom urologin sker dels genom det
regionala patientprocessarbetet för urologiska cancerdiagnoser, dels genom att
stödja genomförandet av rekommendationerna i södra sjukvårdsregionens
samarbetsprojekt med fokus på omfördelning av benign och malign urologisk
kirurgi. RCC Syds regionala patientprocessledare (RPPL) för urinblåsecancer
har studerat utfallet av den regionala nivåstruktureringen av radikal cystektomi
som genomförts sedan 2017. Studien, som baseras på data från det nationella
kvalitetsregistret för urinblåsecancer, publicerades i en artikel i Läkartidningen
i januari 2024. Den visar att sedan nivåstruktureringen infördes opereras allt
fler äldre och sjukare patienter med radikal cystektomi samtidigt som andelen
som avlider inom 90 dagar efter ingreppet och som behöver omopereras inom
de första 3 månaderna har minskat.
RCC Syds strukturerade granskning av vårddokumentation för patienter som
utretts enligt SVF fortlöper. Resultaten från genomförda granskningar ligger till
grund för såväl lokala som nationella förbättringar när det gäller rutiner för
29
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
SVF-kodning. En utbildning i ”Det nödvändiga samtalet” för SVF-
koordinatorer har, liksom tidigare år, arrangerats tillsammans med Palliativt
utvecklingscentrum.
5.4 Min vårdplan
Samtliga fyra regioner i Södra sjukvårdsregionen har under året erhållit
finansiellt stöd från RCC Syd för införande och förvaltning av Min vårdplan.
RCC Syd har arrangerat flera nätverksträffar för kontaktsjuksköterskor samt
informerat om Min vårdplan i olika sammanhang. Informations- och
utbildningsmaterial kring införande och förvaltning av Min vårdplan har tagits
fram i nationell samverkan och har även involverat representanter från
regionerna. Medarbetare från RCC Syd ingår i den arbetsgrupp inom Skåne
University Hospital Comprehensive Cancer Center (SUHCCC) som arbetar
med patientinformation. Under året har arbetsgruppen varit delaktiga i ett
projekt som syftar till att vidareutveckla Min vårdplan till en Survivorship Care
Plan i nationell samverkan.
5.5 Rehabilitering och palliativ vård
RCC Syd är nationellt stödjande för nationellt vårdprogram (NVP)
cancerrehabilitering, NVP cancerrehabilitering för barn och ungdom samt
NVP Långtidsuppföljning efter barncancer. I stödet ingår samordning av
kommunikationsinsatser och stödmaterial för implementering.
RCC Syd har gett stöd till regionernas införande av det nationella
vårdprogrammet för cancerrehabilitering genom fortlöpande dialog och
samverkan med regionernas och förvaltningarnas cancersamordnare, regionala
patientprocessledare (RPPL), kontaktsjuksköterskor och andra
professionsföreträdare. Lokala workshops för representanter från primärvård
respektive specialistvård har arrangerats och utvärderats i syfte att stärka
samarbetet och öka remitteringen från specialistvård till primärvård. En
sjukvårdsregional GAP-analys avseende regionernas förutsättningar för att
implementera det nya vårdprogrammet för cancerrehabilitering barn och
ungdom inleddes under hösten.
RCC Syds RPPL för palliativ vård har, tillsammans med regionalt
programområde (RPO) palliativ vård, gett stöd för implementeringen av
vårdprogram, vårdförlopp och utveckling av den palliativa vården i Södra
sjukvårdsregionen. RPPL för palliativ vård har även varit projektledare för ett
30
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
sjukvårdsregionalt projekt med fokus på avancerad smärtbehandling vid
palliativ vård. Projektet kommer att slutrapporteras under våren 2025.
RCC Syds patient- och närståenderåd (PNR) har fortsatt sitt arbete för att
mötesplatser för cancerberörda ska etableras i södra sjukvårdsregionen. Under
året har representanter från PNR och RCC Syd haft dialog med representanter
från Kraftens hus och DORIS-projekt gällande mötesplats för aktiviteter, stöd och
information förcancerdrabbade. Information om hur etableringen av mötesplatser
för cancerberörda ser ut i övriga landet samt vilka behov som finns i södra
sjukvårdsregionen har delgivits regionpolitiker och tjänstemän på möten samt
genom riktade skrivelser.
RCC Syd finansierar en RPPL med uppdrag att stödja forskningsprojekt inom
bäckencancerrehabilitering samt en bäckenrehabkoordinator med uppdrag att
stödja regionala utbildningsaktiviteter och nätverk inom bäckencancer-
rehabilitering. En sjukvårdsregional utbildningsdag med fokus på
urinvägsbesvär efter bäckencancer genomfördes under våren.
Inom ramen för den särskilda satsningen på rehabilitering och palliativ vård har
RCC Syd gett finansiellt stöd till 33 förbättringsarbeten, varav flera med fokus
på utveckling och implementering av digitala verktyg och arbetssätt.
Kontaktpersoner för samtliga projekt som beviljats medel bjöds in till en
gemensam workshop i september i syfte att möjliggöra erfarenhetsutbyte och
samarbete.
5.6 Kunskapsutveckling
RCC Syd har finansierat drygt 50 regionala patientprocessledare (RPPL) med
uppdrag att utveckla, följa upp och stödja cancervårdens diagnosspecifika och
diagnosövergripande processer. I RPPL:s uppdrag ingår bland annat att stödja
och följa upp införandet av nationella kunskapsstöd. RCC Syd verkar för att
SVF-data, nationella vårdprogram och data från kvalitetsregistren på
cancerområdet regelbundet diskuteras på regionala processmöten, i RCC Syds
styrgrupp samt i regionernas och förvaltningarnas cancerråd.
Sjukvårdsregionala rapporter med kvalitetsindikatorer har publicerats under
året.
RCC Syd ansvarar för nationell samordning, utveckling och förvaltning av det
nationella Regimbiblioteket. Regimerna tas fram baserat på de
rekommendationer som ges i de nationella vårdprogrammen. Ett omfattande
arbete har genomförts för att utveckla det tekniska verktyget för
31
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
Regimbiblioteket. Arbetet omfattar numera även barncancerregimer. I oktober
2024 mottog Regimbiblioteket priset Guldpillret.
RCC Syd har gett ett par kvalitetsregister stöd med insamling och analys av
patientrapporterade mått (PROM respektive PREM). Dialog kring
SVF-PREM-data genomförs regelbundet med regionernas och
förvaltningarnas cancersamordnare.
Överföringen från Cytobase på Onkologiska kliniken på Skånes
universitetssjukhus till Register för cancerläkemedel (RCL) på INCA är
etablerad sedan några år tillbaka. Arbete har inletts för att Region Kronoberg
också ska rapportera till registret genom direktöverföring.
5.7 Kompetensförsörjning och forskning
I RPPL:s uppdrag ingår bland annat att synliggöra pågående forskning och att
identifiera behov av kompetensutveckling. Inom ramen för det regionala
patientprocessarbetet genomförs fortlöpande utbildningsinsatser,
mötesarrangemang och utvecklingsprojekt.
Flera av de förbättringsarbeten som beviljats medel inom ramen för den
särskilda satsningen på bilddiagnostik, patologi, cancerrehabilitering och
palliativ vård syftar till att analysera och optimera arbetsprocesser, stödja
arbetsväxling och/eller införa digitala verktyg. RCC Syd har, utöver den
särskilda satsningen, även gett finansiellt stöd till två projekt som syftar till att
utveckla och etablera AI-stöd i cancervården. Det ena projektet fokuserar på
AI som stöd vid konturritning för strålbehandling och det andra på
breddinförande av AI inom patologi.
I mars genomförde RCC Syd en kurs i registerforskning i samarbete med
Kliniska studier Sverige Forum Söder. Liksom tidigare år genomfördes inom
detta samarbete även grund- samt påbyggnadsutbildning i Good Clinical
Practice (GCP) för medarbetare inom Södra sjukvårdsregionen.
RCC Syd har under året gett stöd till och bidragit i forskningsprojekt inom
olika fokusområden, bl.a. prehabilitering, bäckencancerrehabilitering och
kontaktsjuksköterskans roll och uppdrag. Nya provsamlingar har inrättats i den
sjukvårdsregionala tumörbiobanken.
Skåne University Hospital Comprehensive Cancer Center (SUHCCC) utgör en
viktig arena för kontinuerligt förbättringsarbete, nya arbetssätt samt stärkta
förutsättningar för klinisk forskning. RCC Syd ingår som en av fem
32
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
verksamheter i SUHCCC och bidrar aktivt till genomförandet av den
förbättringsplan som utarbetats för forskningsområdet. I februari arrangerades
ett webbinarium med fokus på patientens roll i klinisk forskning.
33
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
KAPITEL 6
RCC Väst
6.1 Prevention
Utifrån den Nationella preventionsplanen 2024–2030, och i samverkan med
andra berörda aktörer, har RCC Väst arbetat för att förebygga cancer och
främja hälsosamma levnadsvanor genom att tillsammans med Sahlgrenska
universitetssjukhuset arrangera en föreläsningskväll om solvanor som sedan
spridits digitalt. Vi har också fortsatt vårt samarbete med hälsoguiderna i
Göteborgs stad. Tyngdpunkten i det preventiva arbetet läggs i den nationella
arbetsgruppen för cancerprevention.
6.2 Tidig upptäckt
RCC Väst har stöttat utvecklingen av regionala strukturer för
omhändertagande av personer med ärftlighet för cancersjukdom med målet att
säkerställa en jämlik tillgång till kontroller och interventioner för berörda
individer. Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Stötta förbättringsarbete inom behandlingsnära genetisk testning (BenGT)
i VGR. Införandet av BenGT görs under två år. En läkare och sköterska per
regionalt bröstcancercentrum i VGR håller i införande och uppföljning.
Cancergenetiska mottagningen håller tre timmeslånga dialogmöten på varje
ort med utbildning och diskussion. Därefter erbjuds regelbundet möte på
länk för fall och frågor, eller jourtelefon.
Genom sitt arbete med de nationella kvalitetsregistren för
mammografiscreening och organiserad prostatacancertestning, samt det
nationella processregistret för livmoderhalscancerprevention skapar RCC Väst
förutsättningar för att följa upp, utvärdera och utveckla insatser kring tidig
upptäckt inom flera diagnosområden.
34
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
6.3 Standardiserade vårdförlopp (SVF)
RCC Väst har stöttat regionerna i deras arbete med att ta fram redovisningar av
arbetet med SVF samt i att samordna det regionala arbetet med SVF. Detta har
gjorts genom att:
• Leda en arbetsgrupp som, tillsammans med representanter från samtliga
förvaltningar inom regionen, får möjlighet arbeta med SVF-frågor som
uppkommer inom de olika verksamheterna. Gruppen arbetar både med att
införa nya samt uppdaterade SVF, och med att svara på och reda ut frågor
inom de befintliga vårdförloppen. En stor del av arbetet går ut på att arbeta
för regional jämlikhet och kvalitet i arbetet.
RCC Väst har stöttat verksamheterna i deras arbete med utvecklingen av nya
arbetssätt för att öka följsamheten till SVF. Detta har gjorts genom att:
• SVF-arbetsgruppen kontinuerligt arbetar med att uppmärksamma där
flaskhalsar eller andra svårigheter finns samt att verka för att förvaltningarna
kan åtgärda dessa. En del av arbetet går ut på att lyfta goda exempel på
arbetssätt som fungerat på vissa verksamheter eller förvaltningar, för att
sprida dessa inom regionen. Även föreläsare och exempel från andra
regioner har använts i gruppens arbete.
Inom urologin fortsatt driva det regionala vårdprocessarbetet med regelbundna
vårdprocessmöten och i vissa fall separata möten för omvårdnadsgruppen för
att sätta särskilt fokus på omvårdnadsfrågor. Utöver vårdprocessgruppsmöten
planeras också i flera av de urologiska processerna för större sammanhang
såsom regiondagar och eventuell dialogturné för att samla fler vårdnivåer och
professioner. Genomgående i de urologiska vårdprocesserna pågår arbetet med
att implementera de nationella vårdprogrammen genom att ta fram aktuella
RMR:er. Detta arbete är i olika faser beroende på vårdprocess, men nästan alla
urologiska vårdprocesser har detta arbete i gång.
RCC Väst har stöttat regionerna med insatser som syftar till att stärka
kvalitetsutvärdering av SVF, till exempel arbetet med enhetlig registrering,
användande av kriterier för välgrundad misstanke och kvalitetskontroll av
inrapporterade data regionalt och lokalt. Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Driva gruppen för SVF-Superusers, vilket möjliggör likvärdig registrering.
Gruppen arbetar med att stötta respektive förvaltnings personal, så att de
har goda möjligheter att utföra korrekt registrering. Dessutom pågår det
35
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
så kallade Delledtidsprojektet, där visualisering av delledtider möjliggörs
med hjälp av data i redan befintliga system.
RCC Väst har stöttat regionerna i att kartlägga orsaker till de allra längsta
väntetiderna (mer än 75 % än den optimala ledtiden som anges i SVF). Detta
har RCC Väst gjort genom att:
• Leda arbetet i att välja vårdförlopp, besluta arbetssätt och sätta samman
mallar för förvaltningarnas SVF-samordnare att fylla i. Efter att mallarna
blivit ifyllda ansvarar RCC Väst för att sammanställa kartläggningen och
dess resultat.
RCC Väst har under 2024 produktionssatt en Power BI-applikation som på ett
tydligt sätt visualiserar delledtider för vårdförloppet för prostata. Under slutet
av 2024 startades ett projekt för att implementera samma regional Power BI-
rapport för ytterligare fem vanliga cancerformer.
6.4 Min vårdplan
RCC Väst har löpande stöttat införandet av Min vårdplan så att den
tillgängliggörs till regionens cancerpatienter. Detta har RCC Väst gjort genom
att:
• Fortsatt erbjuda direkt stöd till verksamheter och medarbetare, genom
bland annat informationstillfällen och utbildningar i Min vårdplan.
• Inleda samarbete med Sahlgrenska Comprehensive Cancer Center (SCCC)
kring hur vi gemensamt kan bredda införandet och användandet av
Min vårdplan i verksamheterna.
• Initiera dialog med organisationen för den nya vårdinformationsmiljön
Millenium för att diskutera hur stöden Cancervårdplanen i Millenium
respektive Min vårdplan i 1177 Stöd och behandling kan komplettera
varandra samt för att kartlägga möjliga synergier. Projekt Millenium
pausades dock några dagar efter driftstarten i november 2024. RCC Väst
följer sedan dess utvecklingen vad gäller kommande beslut om ny
vårdinformationsmiljö inom Västra Götalandsregionen.
• Under 2024 ha tilldelat medel för personella resurser och
implementeringsstöd till pilotprojekt för införande av Min vårdplan på
öron-, näsa- och halskliniken (ÖNH) vid Sahlgrenska universitetssjukhuset.
Utvärderingar kommer att ske regelbundet under det kommande året och
tjäna som en modell för ytterligare implementering av Min vårdplan där så
önskas.
36
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
6.5 Rehabilitering och palliativ vård
RCC Väst har stöttat implementeringen av det reviderade nationella
vårdprogrammet för cancerrehabilitering. Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Det regionala vårdprocessarbetet inom cancerrehabilitering har bland annat
fokuserat på att påbörja revideringen av RMR cancerrehabilitering, tillsätta
en arbetsgrupp kring sexuell och reproduktiv hälsa med uppdraget att ta
fram en handlingsplan till vårdprocessgruppen inom dessa frågor.
I samverkan med samordningsråd rehabilitering påbörjat en kartläggning
kring tillgången till neurorehabilitering för patienter med CNS-tumörer.
Arbete har startats upp för att se över möjligheterna att sprida initiativ för
dokumentation av Hälsoskattningen i Melior. Utifrån prioriterade områden i
canceröverenskommelsen har vi fortsatt arbetet med att hitta
samverkansformer med de närliggande regionala vårdprocesserna för
barncancer och cancerrehabilitering för barn och unga med mål att
gemensamt hitta strategier för exempelvis övergången från barn till vuxen
inom cancerrehabilitering.
RCC Väst har stöttat implementeringen av det nationella vårdprogrammet för
palliativ vård. Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Regional processledare för palliativ vård är ordförande i Nationellt
vårdprogram (NVP) palliativ vård och är aktiv i NPO NAG palliativ vård
och i arbetet med personcentrerat sammanhållet vårdförlopp (PSV) palliativ
vård. Därigenom kan framtagandet av kunskapsdokument samordnas,
liksom regional implementering av både NVP och PSV palliativ vård.
• RMR för PSV palliativ vård och NVP palliativ vård har arbetats fram inom
regional processgrupp palliativ vård och beredning inför beslut pågår.
• Utbildningsinsatser i regionprocessgrupp palliativ vård kring tidig
identifiering av palliativa vårdbehov och ”Samtal vid allvarlig sjukdom”, där
representanterna arbetar vidare med delregional och lokal implementering.
RCC Väst arbetar för att Betaniastiftelsens webbutbildningar i palliativ vård
blir kända och används inom VGR och Region Halland. Mest aktuellt är en
utbildning i allmän palliativ vård samt en nyproducerad modul för läkare på
specialistnivå (där RCC Västs processledare har deltagit i framtagande av
utbildningen).
• Processledare för palliativ vård driver med stöd av riktade RCC-medel
en regional studie, tillsammans med primärvård och kommun, kring
identifiering av palliativa vårdbehov hos patienter på SÄBO samt vidare
arbete med strukturerade arbetssätt kring den palliativa vården.
37
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
• Bevilja sammanlagt 20 förbättringsarbeten inom cancerrehabilitering (13)
och palliativ vård (7) med sammanlagt nästan 17 miljoner SEK som
fördelats enligt nationellt gemensamma kriterier och oberoende bedömning
enligt en nationellt gemensam sjugradig bedömningsskala.
RCC Väst har, tillsammans med patient- och närståendeföreträdare, arbetat för
att stärka patientens förmåga till en aktiv rehabilitering, exempelvis genom stöd
till initiativ såsom Kraftens hus. Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Det har bildats en Kraftens hus Sverigeförening och tillsatts en
generalsekreterare i augusti 2024.
• Kraftens hus Sjuhärad och Kraftens hus Göteborg har tilldelats finansiellt
stöd inom ramen för särskild satsning på cancerrehabilitering och palliativ
vård för att genomföra projektet Vägen framåt med Kraftens hus – att hitta
styrka och mål. Interventionen syftar till att hjälpa till att mobilisera
tillgängliga resurser hos de cancerdrabbade men också öppna upp för
förändring och utveckling.
• Kraftens hus Sjuhärad och Kraftens hus Göteborg arbetar gemensamt för
att sprida kunskap om Kraftens hus och dess innehåll till vårdgivare i hela
VGR för att öka kännedom om verksamheterna hos vårdpersonal samt
möjliggöra för fler cancerberörda att ta del av innehållet.
• Kraftens hus Sjuhärad och Kraftens hus Göteborg samverkar med
patientföreningar genom att ha gemensamma aktiviteter för att öka stödet
för cancerberörda.
• Kraftens hus Sjuhärad och Kraftens hus Göteborg arbetar för att få balans
mellan socialt, emotionellt, fysiskt och praktiskt stöd, samt att erbjuda ett
brett utbud för den stora målgruppen.
RCC Väst har stöttat kunskapsutbyggnad kring och rehabilitering av
bäckenkomplikationer vid cancersjukdom samt sprida erfarenheter av
multidisciplinärt och multiprofessionellt teamarbete och patientdelaktighet i
fråga om komplikationer och seneffekter i bäckenet. Detta har RCC
Väst/sjuksköterskor vid BäckencancerRehabiliteringen, VO Onkologi
Sahlgrenska Universitetssjukhuset, gjort genom att:
• Bedriva behandling och uppföljning av patienter med seneffekter,
erbjuda expertkonsultationer kring seneffekter och enskilda patientfall inom
onkologisk vård och strålbehandling samt genomföra föreläsningar och
utbildningar om seneffekter relaterade till tarm-, urinvägs- och sexuell hälsa,
riktade till vårdpersonal inom Sahlgrenska Universitetssjukhuset och andra
enheter i regionen. Projekt har drivits för att öka medvetenheten om
38
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
sambandet mellan våld i nära relationer och HPV-inducerad cancer.
Dessutom har deltagande aktivt skett i lokala, regionala och nationella
nätverk för att främja multidisciplinärt teamarbete och förbättra
patientvården inom och utanför den egna enheten. Patientnära klinisk
interventionsforskning har bedrivits med fokus på tarmhälsa och sexuell
dysfunktion. Expertis har erbjudits inför etableringen av ett
cancerrehabiliteringscentrum vid Sahlgrenska Universitetssjukhuset.
RCC Väst har stöttat en likvärdig rehabilitering och palliativ vård genom att
öka utnyttjandet av digitala verktyg i både utbildning och erbjudande av vård.
Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Finansiera och genomföra en implementation av ett regionalt centrum för
cancerrehabilitering i Västra Sjukvårdsregionen under 2024. Planering finns
för fortsatt stöd under 2025. Centret ser digitala verktyg och digitalt
arbetssätt som en förutsättning för att bättre kunna möta det ökade
patientbehovet och för att på ett jämlikt sätt kunna hjälpa alla patienter med
avancerade behov av cancerrehabilitering oavsett var man bor i regionen.
Centret kommer bland annat att erbjuda digitala vårdbesök, digitala
självskattningsverktyg och möjlighet till digital kontakt med sin vårdgivare.
Den digitala vården innebär en omställning till att allt patienten kan göra
själv, ska patienten göra. De planerade digitala teambedömningarna skapar
även förutsättningar för ökad kompetens, delaktighet och samverkan mellan
professionerna i regionen.
6.6 Kunskapsutveckling
RCC Väst har erbjudit regionerna stöd i uppföljningen av cancervården med
hjälp av nationella eller regionala datakällor, inklusive patientrapporterade mått.
Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Stödja registerhållare för kvalitetsregistren med projektledning,
implementering av patientrapporterade mått, enkätkonstruktion, utskick och
insamling av enkäter och svar i pappersform. För att underlätta för
patienten har det även skapats digitala enkäter för elektronisk inrapportering
av patientrapporterade mått som nås via INCA:s e-tjänster eller via 1177.
• Det pågår mätningar inom flera olika system såsom till exempel Individuell
patientöversikt (IPÖ) och kvalitetsregister på INCA, Min vårdplan på
Stöd och Behandling samt inom en del journalsystem. RCC Väst arbetar
aktivt med att försöka skapa samsyn mellan de olika mätningarna för att
effektivisera dataanvändning och minska antalet enkäter till enskilda patienter.
39
REGIONALA CANCERCENTRUM
Samverkansregionala insatser 2025-03-25
RCC Väst har stöttat och underlättat regionernas arbete med rapporteringen
till läkemedelsregistret. Detta har RCC Väst gjort genom att:
• Delfinansiera apotekare för deltagande i NAC:s arbete (Nationella
arbetsgruppen för cancerläkemedel). Vidare har RCC Väst under första
halvåret avsatt sammanlagt 3,5 miljoner SEK för etablering och
expandering av klinisk provningsverksamhet i Västra sjukvårdsregionen.
Möjlighet finns till att använda del av dessa medel för inrapportering i
läkemedelsregistret.
RCC Väst har under 2024 stöttat implementeringen av nya och reviderade
vårdprogram genom återkommande regionala vårdprocess- och
omvårdnadsmöten, dialogturnéer, regiondagar etc. med berörda professioner.
RCC Väst har tagit fram Regionala medicinska riktlinjer (RMR) med
flödesscheman för de diagnoser där man i regionen inte kan följa de nationella
vårdprogrammen.
6.7 Kompetensförsörjning och forskning
RCC Väst har stöttat projekt och utveckling som kan underlätta
kompetensförsörjningen inom cancerområdet till exempel uppgiftsväxling, nya
arbetssätt och digitala lösningar såsom AI. Detta har RCC Väst gjort genom
följande kurser/utbildningar:
• Cytostatikakörkort.
− Kursen är återkommande och gavs under 2024 sex gånger. Kursen riktar
sig till sjuksköterskor och undersköterskor som hanterar cytostatika.
Kursen, som anordnas av RCC Väst, ges i huvudsak digitalt men avslutas
med ett gemensam fysiskt möte och kunskapskontroll.
• Klinisk forskarskola, 30 hp.
− Utbildningen är återkommande och ges 5 veckor per termin under två år,
och riktar sig till redan antagna, kliniskt verksamma, doktorander.
Utbildningen ges i Göteborg och arrangeras av RCC Väst tillsammans
med Göteborgs universitet och stöds av Cancerfonden.
• Teamkurs för endoskopist och assisterande sköterska med erfarenhet av polypektomi.
− Under 2024 hölls två omgångar av polypkurs som arrangerades av
Svensk Endoskopiskola tillsammans med RCC Väst. Kurstillfällena
finansierades av RCC Väst som en del av införandet av
screeningprogrammet för tjock- och ändtarmscancer i VGR. Ytterligare
omgångar är planerade för våren 2025.
40
Regionala cancercentrum – regionernas nationella samverkan inom cancervården.
Med patienter och närstående för hela människan, i dagens och framtidens cancervård.
www.cancercentrum.se