UPPGIFTER FÖR CIRKULÄRDATABASEN
Cirkulärnr: 26:8
Diarienr: SKR2026/00233
Handläggare: Tomas Björck
Ämnesord: Registerkontroll
Avdelning: Avdelningen för Arbetsgivarpolitik
Sektion/Enhet: Arbetsrättssektionen
Extern medverkan: -
Datum: 2026-02-17
Mottagare: Kommunstyrelsen
Regionstyrelsen
Medlem i Sobona – Kommunala företagens
arbetsgivarorganisation
Arbetsgivarpolitik
Rubrik: Utökade registerkontroller vid anställning i kommun
Ersätter: -
Bilagor: SFS 2026:43
SFS 2026:44
SFS 2010:479
SFS 2013:852
SFS 1998:620
SFS 1998:621
SFS 1999:1134
Sammanfattning
Riksdagen har fattat beslut om ny lagstiftning om utökade möjligheter för
registerkontroll inför anställning i en kommun. Det avser personer som ska
arbeta med äldre i hemmet eller vuxna med funktionsnedsättning, arbeta med
barn, eller anställas till vissa ledande befattningar i kommunalt driven
verksamhet.
Reglerna införs i två nya lagar och genom ändringar i befintlig lagstiftning
och träder i kraft den 1 mars 2026.
SLUT UPPGIFTER FÖR CIRKULÄRDATABASEN
2026-02-17 1 (7)
CIRKULÄR 26:8
ArbetsgivarpolitikAvdelning
Tomas Björck
Kommunstyrelsen
Regionstyrelsen
Medlem i Sobona – Kommunala företagens
arbetsgivarorganisation
Arbetsgivarpolitik
Utökade registerkontroller vid anställning i kommun
Som ett led i arbetet med att förhindra infiltration och otillåten påverkan,
öka tryggheten och minska risken för att personer utsätts för brott, ges
kommunerna utökat lagstöd för att genomföra kontroll av
belastningsregistret och misstankeregistret inför anställning i vissa
kommunala verksamheter. Detta avser personer som ska:
arbeta i hemmet åt äldre personer eller vuxna med funktionsnedsättning,
arbeta med barn, eller
anställas till vissa ledande befattningar.
Den nya lagstiftningen avser endast primärkommuner. Regioner omfattas
inte.
Registerkontroll vid arbete med äldre personer och vuxna personer
med funktionsnedsättning:
Det införs en ny lag ”lag (2026:43) om registerkontroll vid arbete i hemmet
åt äldre personer eller vuxna personer med funktionsnedsättning” vilken
ger kommunerna möjlighet att genomföra registerkontroll inför anställning
i sådan verksamhet vilket tidigare har saknats.
Lagen innebär att en kommun som erbjuder anställning i sådan verksamhet
får begära att den som erbjuds anställning uppvisar ett begränsat utdrag ur
belastningsregistret och misstankeregistret. Även andra
verksamhetsutövare som utför insatser på kommunens uppdrag omfattas av
lagen.
Registerkontrollen är fakultativ vilket innebär att arbetsgivare får en
möjlighet, men ingen skyldighet, att begära att utdrag uppvisas inför
anställning. Det är endast den person som erbjuds anställning som får
kontrolleras. Det är således enbart aktuellt med registerkontroll i slutskedet
av ett anställningsförfarande.
Sveriges Kommuner och Regioner
info@skr.se, www.skr.se
Post: 118 82 Stockholm Besök: Hornsgatan 20
Tfn: 08-452 70 00 Org nr: 222000-0315
CIRKULÄR 26:8 2 (7)
2026-02-17
Möjligheten avser både tillsvidareanställningar och tidsbegränsade
anställningar. Registerkontroll är även möjlig att begära för uppdragstagare
och praktikanter som ska verka på samma sätt som anställda i verksamhet
som omfattas av lagen t.ex. personal som anlitas via bemanningsföretag.
Det förutsätter dock viss kontinuitet i uppdraget. Tillfällig kontakt eller
engångsuppdrag faller därmed utanför lagens tillämpningsområde.
Registerkontroll kan även göras av redan anställda om de tilldelas nya
arbetsuppgifter som avses i lagen och bör då göras innan sådant arbete
påbörjas.
Tillämpningsområde
För att lagen ska vara tillämplig krävs det att det rör en anställning och/eller
arbetsuppgifter för vissa insatser riktade till äldre eller vuxna personer med
funktionsnedsättning. Begreppet äldre saknar definition i lagen men de
riktlinjer kommunerna har för handläggning av ansökningar och insatser
kan vara vägledande. Med vuxen person med funktionsnedsättning avses
personer över 18 år.
Med begreppet ”insatser i hemmet” avses insatser i den enskildes hem eller
annat boende enligt socialtjänstlagen (2025:400) (SoL), lag (1993:387) om
stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS), och 12 kap, hälso- och
sjukvårdslagen (2017:30) (HSL), samt korttidsvistelse utanför hemmet
enligt LSS.
Arbetet eller insatserna ska således utföras i den enskildes hem eller annat
boende avsett för äldre eller personer med funktionsnedsättning.
Registerkontroll inför anställning är möjlig inom hemtjänst, personlig
assistans, boendestöd, särskilda boendeformer för äldre, trygghetsboenden
för äldre, bostad med särskilt stöd för personer med funktionsnedsättning,
bostad med särskild service eller annan särskilt anpassad bostad för vuxna
och korttidsboende. Även kommunal hälso-och sjukvård som utförs i
hemmet eller särskilda boendeformer för äldre och personer med
funktionsnedsättning omfattas.
Insatser som sker utanför den enskildes hem omfattas inte, t.ex.
dagverksamhet, ledsagarservice och biträde av kontaktperson utanför
hemmet (sker biträde av kontaktperson i den enskildes hem omfattas dock
insatsen ). Andra tjänster som utförs i den enskildes hem men som inte
regleras av SoL, LSS eller 12 kap. HSL faller också utanför lagens
tillämpningsområde.
Om en anställning omfattar olika arbete och insatser räcker det att någon
del av arbetsuppgifterna omfattas av lagen för att registerkontroll ska få
göras.
CIRKULÄR 26:8 3 (7)
2026-02-17
Om en assistansberättigad själv erbjuder någon anställning som personlig
assistent får den assistansberättigade begära utdrag ur belastnings och-
misstankeregistret.
Registerutdraget
Registerutdraget som ska visas upp inför anställning får inte vara äldre än
sex månader. Att kontroll genomförts får endast dokumenteras genom en
anteckning om att utdraget visats upp. Någon dokumentation, notering eller
anteckning om registerutdragets innehåll får inte ske.
De brott som det begränsade utdraget innehåller regleras i 22 § förordning
(1999:1134) om belastningsregister. Det rör sig bl.a. om mord, dråp,
misshandel, människorov, olaga tvång, olaga frihetsberövande,
fridskränkning, kvinnofridsbrott och olaga hot.
Samtliga sexualbrott i 6 kap. Brottsbalken och även stöld, rån, samt hets
mot folkgrupp och barnpornografibrott omfattas.
Därtill ska utdraget omfatta vissa brott mot narkotikastrafflagen,
vapenlagen, brott mot lagen om förbud mot vissa hälsofarliga varor, samt
terroristbrottslagen.
För en fullständig uppräkning av samtliga brott se 22 § förordning
(1999:1134) om belastningsregister vilken är bilagd detta cirkulär.
Utökade registerkontroller inför arbete med barn
En möjlighet till registerkontroll finns redan idag genom lag (2013:852) om
registerkontroll av personer som ska arbeta med barn och lag (2010:479)
om registerkontroll av personal som utför vissa insatser åt barn.
Förändringarna innebär att registerkontrollen nu även omfattar uppgifter i
misstankeregistret och att det registeruppdrag som ska visas upp inte får
vara äldre än sex månader. Registerkontrollen är obligatorisk.
De brott som omfattas av registerutdraget utökas och innefattar fler brott än
tidigare. Det rör sig bl.a. om mord, dråp, misshandel, människorov, olaga
tvång, olaga frihetsberövande, barnfridsrott, kvinnofridsbrott,
äktenskapstvång, hedersförtryck, olaga hot och kränkande fotografering.
Samtliga sexualbrott i 6 kap. Brottsbalken och även rån, mordbrand,
allmänfarlig ödeläggelse eller vårdslöshet, samt hets mot folkgrupp,
barnpornografibrott och involverande av underårig i brottslig verksamhet
omfattas.
CIRKULÄR 26:8 4 (7)
2026-02-17
Därtill ska utdraget omfatta vissa brott mot narkotikastrafflagen,
vapenlagen, brott mot lagen om förbud mot vissa hälsofarliga varor, samt
terroristbrottslagen.
För fullständig uppräkning av samtliga brott se förordning (1999:1134) om
belastningsregister vilken är bilagd detta cirkulär.
Registerkontroll vid anställning till ledande befattningar i kommuner
Det införs en ny lag ”lag (2026:44) om registerkontrollvid anställning till
ledande befattningar i kommuner”, som ger kommuner möjlighet att begära
att den som erbjuds arbete till en ledande befattning eller annan befattning
som är av väsentlig betydelse för kommunens förmåga att klara sitt
uppdrag uppvisar ett begränsat utdrag ur belastningsregistret
(misstankeregistret omfattas inte enligt denna lag).
Lagen gäller även för kommunalförbund, kommunala bolag (såväl hel- som
delägda), kommunala stiftelser och kommunala föreningar. Däremot
omfattas inte privata utförare av kommunala angelägenheter.
Lagstiftningen gäller enbart för anställningar vilket innebär att
uppdragstagare, praktikanter, konsulter eller andra som utför uppdrag utan
att ha en anställning i kommunen inte omfattas. Inte heller förtroendevalda
omfattas av lagen.
Enbart tilltänkt slutkandidat får kontrolleras och lagen är tillämplig vid
såväl tillsvidareanställningar som visstidsanställningar. Lagen är subsidiär
och ska inte tillämpas om det tilltänkta arbetet omfattas av registerkontroll
enligt annan lagstiftning, t.ex. inom skolan. Då ska den obligatoriska
registerkontroll enligt skollagen (2010:800) genomföras.
Registerutdraget
Registerutdraget ska omfatta samtliga brott där annan påföljd än
penningböter dömts ut.
Registerutdraget som ska visas upp inför anställning får inte vara äldre än
sex månader. Att kontroll genomförts får endast dokumenteras genom en
anteckning om att utdraget visats upp. Någon dokumentation, notering eller
anteckning om registerutdragets innehåll får inte ske.
För vilka befattningar får registerkontroll göras?
Med ledande befattningar avses anställningar där inflytande eller
arbetsuppgifter innebär en risk för otillåten eller otillbörlig påverkan.
CIRKULÄR 26:8 5 (7)
2026-02-17
Med uttrycket ”ledande befattning” avses en befattning där personen har
stor påverkan på, eller ansvar för, verksamheten inom ett visst område eller
över verksamheten i större perspektiv. Med det avses någon som i
förlängningen har en påverkan på kommunens förmåga eller möjlighet att
utföra sitt uppdrag.
Det rör sig typiskt sett om chefsbefattningar där personen har ett stort
mandat, inflytande eller ansvar för visst arbete och resultat.
Det kan röra sig om förvaltningschefer och andra högre chefer samt andra
chefsbefattningar som t.ex. IT-chef, socialchef eller ekonomichef, men
även andra verksamhetschefer kan omfattas. Även enhetschefer kan
omfattas beroende på arbetets art i relation till den risk för skada eller
påverkan som kan uppkomma.
Den andra gruppen, som inte i första hand är kopplad till någon chefsroll,
är befattningar som är av ”väsentlig betydelse för kommunens förmåga att
utföra sitt uppdrag”. Det rör sig främst om olika nyckelroller eller andra
centrala befattningar i kommunen. Arbetsuppgifterna i sig och vilken
skada som kan uppkomma, samt risken för otillåten påverkan ska ligga till
grund för bedömningen om befattningen är av sådan karaktär att
registerkontroll kan/ska göras.
I propositionen 2025/26:61 nämns arbeten som innefattar tillståndsgivning,
upphandling, rekrytering av personal, hantering av ekonomiska
angelägenheter som inbegriper stora värden och frågor om ekonomiskt
bistånd, beslut om omhändertagande av barn och föreningsbidrag som
exempel.
Befattningar som innefattar beslut, myndighetsutövning och hantering av
ärenden inom t.ex. socialtjänsten, plan- och bygglov, tillståndsgivning och
livsmedelskontroll är exempel där registerkontroll kan vara aktuellt enligt
lagstiftningen.
Kommentar:
Den nya lagstiftningen träder i kraft den 1 mars 2026 och ger kommunerna
ett utökat lagstöd för att genomföra registerkontroller inför anställning i fler
verksamheter än vad som varit fallet tidigare. Registerkontroll är ett
komplement till andra åtgärder för att bedöma en persons lämplighet inför
anställning som vanligtvis vidtas under rekryteringen, som t.ex. intervju
och referenstagning.
Regelverket ger kommuner en möjlighet till registerkontroll men den är
inte obligatorisk. SKR rekommenderar dock att registerkontroll, så långt
som möjligt, genomförs inom de områden där lagstöd för åtgärden finns.
CIRKULÄR 26:8 6 (7)
2026-02-17
Den information som framkommer genom registerkontrollen har varje
arbetsgivare själv att bedöma och värdera. Det är upp till arbetsgivaren att
besluta om anställning efter en genomförd registerkontroll.
Det är viktigt att arbetsgivaren har ett strukturerat och enhetligt arbete med
gemensamma riktlinjer kring hur den information som framkommer ur
belastnings- och misstankeregistret vid en registerkontroll ska bedömas och
värderas. Utan riktlinjer riskerar subjektiva värderingar hos enskilda
personer att få påverkan i dessa frågor.
Särskilt om registerkontroll till ledande befattningar
Det är de enskilda kommunerna själva som ska avgöra och bedöma vilka
befattningar i sin organisation som är av sådan karaktär att registerkontroll
ska göras. Det ska samtidigt noteras att det är kommunen som också
ansvarar för att den registerkontroll som genomförs är författningsenlig.
När det gäller registerkontroll inför anställning till ledande befattningar så
bedömer SKR att samtliga kommuner behöver göra en noggrann
befattningsanalys för att kunna identifiera vilka befattningar som bör
omfattas registerkontroll i organisationen.
Det är önskvärt att dessa befattningsanalyser och bedömningar av lagens
tillämpningsområde görs på ett likartat sätt så att resultaten inte skiljer sig
påtagligt åt mellan kommuner. Den vägledning som kan fås från
lagstiftningens förarbeten i frågan är knapphändig vilket leder till
svårigheter att uppnå en, så långt som möjligt och med beaktande av
skillnader i förutsättningar, ensad och enhetlig tillämpning.
Är en ledande befattning sådan att den omfattas av registerkontroll bör det
anges i platsannons eller på annat sätt klargöras för de sökande att
registerkontroll kommer att göras innan anställning. Det är dock endast den
som erbjuds tjänsten som får kontrolleras.
Sveriges Kommuner och Regioner
Ulrika Sundquist Tomas Björck
Avdelningschef Arbetsrättschef
CIRKULÄR 26:8 7 (7)
2026-02-17
Bilagor:
SFS 2026:43
SFS 2026:44
SFS 2010:479
SFS 2013:852
SFS 1998:620
SFS 1998:621
SFS 1999:1134