STÄLLNINGSTAGANDE SKR2025/02981
2026-01-21
Ansvarig avdelning
Dokumentnamn Beslutsfattare/Ägare
Ställningstagande Läkemedel Styrelsen
Beslutsdatum Verksamhetsområde
2025-12-19 Vård och omsorg
Dokumentansvarig Ansvarig sektion/avdelning
Susanna Eklund Sektionen för hälso- och sjukvård
Dokumenttyp Dokumentnummer
Ställningstagande SKR2025/02981-3
Ställningstagande Läkemedel
SKR:s ställningstagande
En aktiv bevakning av medlemmarnas intressen är en av grunderna i SKR:s
ändamål. SKR:s ställningstaganden tydliggör vår ståndpunkt i en viss avgränsad
fråga och utgör underlag för påverkansarbetet och debatt. Ställningstaganden
arbetas fram tillsammans med medlemsföreträdare på regional och lokal nivå och
beslutas av SKR:s styrelse.
Bakgrund
Läkemedel utgör en del av hälso- och sjukvården och användningen ska precis
som hälso- och sjukvården i övrigt vara jämlik, tillgänglig och effektiv.
Säkerställd och rationell tillgång till kostnadseffektiva läkemedel utgör därmed en
viktig förutsättning för patienter, hälso- och sjukvård och samhälle. För att
samhällets och hälso- och sjukvårdens utmaningar ska kunna hanteras krävs
effektivisering och ständiga förbättringar. Avgörande för ett sådant arbete är att
nationella system och regler ger tydliga och långsiktiga förutsättningar till
planering och utvecklingsarbete.
Dessa förutsättningar är inte tillräckliga med nuvarande system. Tvärtom
försvårar och begränsar nuvarande nationella system och regler på flera sätt en
entydig och rationell hantering av läkemedel med patientens behov i centrum.
Sveriges Kommuner och Regioner
info@skr.se, www.skr.se
Post: 118 82 Stockholm Besök: Hornsgatan 20
Tfn: 08-452 70 00 Org nr: 222000-0315
2026-01-21 SKR2025/02981 2 (5)
Detta ställningstagande syftar till att beskriva Sveriges Kommuner och Regioners
syn på några av de viktigaste utmaningarna på läkemedelsområdet och vilka
åtgärder som behövs för att komma till rätta med dessa.
Ställningstagande
SKR anser att det behövs bättre förutsättningar för att nationella system och regler
inom läkemedelsområdet ska kunna bidra till en entydig och rationell hantering av
läkemedel med patientens behov i centrum. I detta ställningstagande beskrivs
vilka åtgärder SKR anser behövas för att komma till rätta med de viktigaste
utmaningarna för att våra medlemmar ska ges tydliga och långsiktiga
förutsättningar till planering och utvecklingsarbete inom läkemedelsområdet.
1. Reglering utifrån ett helhetsperspektiv med patienten i fokus behöver
utvecklas
- Reglerna för läkemedelsförsörjning behöver utgå ifrån ändamålsenlighet,
organisatoriskt vårdperspektiv och patientperspektiv.
• Utredningen om säkrare tillgång till läkemedel är ett viktigt steg för att
möjliggöra en framtida lösning som kan stärka förutsättningarna för
regionerna att utveckla en läkemedelsförsörjning för all vård som
regionerna ansvarar för i enlighet med de nya lagerhållningskrav som
kommer att ställas på regionerna.
- En sammanhängande översyn av regelverk kring ordination, förskrivning
och dokumentation i syfte att skapa en begriplig, överskådlig, långsiktig
och sammanhållen reglering behövs.
• Regelverken är komplexa och utgår från organisation snarare än från
patienten. Olika delar av regelverket hanteras av olika myndigheter
med olika men delvis överlappande uppdrag. Förändringar sker
fragmenterat och det är svårt att få överblick över konsekvenser i hela
kedjan.
- Tillgång till korrekt och aktuell information om läkemedel och
läkemedelsbehandling, både för enskilda patienter och för sjukvården,
behöver säkerställas.
• Detta bör bland annat ske genom en nationellt sammanhållen
läkemedelslista. En läkemedelslista där ordinationen utgör grunden
samt kompletteras med information om förskrivning och expediering,
och där patientinformationen hanteras dynamiskt och föränderligt
utifrån patientens hälsosituation och behandling över tid bör utvecklas.
• En gemensam nationell styrgrupp med mandat att fatta strategiska
beslut om utveckling, införande och förvaltning av en nationell
sammanhållen läkemedelslista bör utses. Styrgruppens
sammansättning bör inkludera berörda aktörer tex regioner/huvudmän,
kommun, apoteksaktörer, myndigheter, patient- och
professionsföreträdare.
2026-01-21 SKR2025/02981 3 (5)
2. Systemen för finansiering och kostnadsansvar behöver förtydligas och
förenklas
- Läkemedel är en insatsfaktor i sjukvården som behöver värderas och
hanteras som en integrerad del av övrig vård och behandling.
- Läkemedel kan inte hanteras i ett helt eget spår vid sidan om övriga
prioriteringar. Flera förändringar gällande hur läkemedel finansieras och
hur kostnadsansvaret fördelas är angelägna.
Det gäller till exempel:
• En ny modell för solidarisk finansiering som fungerar för alla
läkemedel och behovet av statlig medfinansiering för vissa
rekvisitionsläkemedel.
• Långsiktiga planeringsförutsättningar och tydliga incitament för att
påverka kostnader för läkemedelsanvändningen.
• Översyn av den värdebaserade prissättningen och förbättrade
möjligheter till stärkt konkurrens.
• Säkrad finansiering över tid, oavsett recept/förmånsläkemedel eller
rekvisitionsläkemedel.
- Förbättrade möjligheter för regionerna att styra och begränsa
användningen av läkemedel inom läkemedelsförmånerna till de patienter
som har störst behov.
- Förbättrade förutsättningar för gemensam nationell hantering och
finansiering av vacciner till exempel möjligheter till fler kostnadseffektiva
vacciner i nationella vaccinationsprogram.
3. Tillgängligheten till läkemedel måste säkras
- Det behövs fortsatta åtgärder i hela försörjningskedjan, från forskning och
utveckling, tillverkning, lagerhållning och distribution till användning, för
att stärka tillgången till läkemedel.
- Utökad omsättningslagring av läkemedel enligt målsättningarna i de
överenskommelser som tecknats mellan SKR och regeringen omfattar
läkemedel som används på sjukhus. Det behövs även åtgärder som
säkerställer tillgång till läkemedel för öppenvården på motsvarande sätt,
till exempel enligt förslagen från TLV som föreslår lagerhållningskrav för
läkemedelsföretag (MAH).
- Utredningen Säkrare tillgång till läkemedel har i uppdrag att utreda
många viktiga frågeställningar som kan bidra till att förbättra
tillgängligheten till läkemedel.
• Utöver lagerhållning behöver hela försörjningskedjan bidra med
insatser för en mer robust läkemedelsförsörjning. Utredningen ska
2026-01-21 SKR2025/02981 4 (5)
bland annat föreslå vilka krav som bör gälla för öppenvårdsapotekens,
och partihandlarnas beredskap.
• Idag saknas en tydlig strategi för hur tillgången till dosdispenserade
läkemedel ska säkerställas och dospatienter undantas i Socialstyrelsens
rekommendation om egenberedskap. Utredningen har i uppdrag att
kartlägga dosverksamheten och föreslå ändringar som syftar till att
förtydliga ansvar, finansiering och funktion.
• Förslagen från utredningen behöver omhändertas och beredas vidare
för beslut och implementering.
- De senaste åren har det skett en positiv utveckling i den nationella
samverkan både för att hantera kritiska bristsituationer och för samordning
av försörjningsberedskapen för läkemedel.
• Samarbetsformerna behöver fortsätta utvecklas och formaliseras för att
tydliggöra ansvar och roller.
• Det behövs också fler verktyg för att hantera de kritiska bristsituationer
som kan uppstå både i vardag och kris. De förslag som lämnats för att
möjliggöra frivillig fördelning och omfördelning, samt möjlighet att
begränsa förordnande och utlämnande är positiva exempel som
behöver tas vidare för beslut och implementering.
- Förutsättningarna för användning av läkemedel efter klinisk prövning men
innan godkännande och subvention eller rekommendation är idag otydliga
och inte enhetliga. Processer som kan bidra till en ordnad och jämlik
tillgång till sådana läkemedel är angelägna att utveckla i samverkan mellan
berörda myndigheter, läkemedelsföretagen och regionerna.
4. Förutsättningarna för uppföljning av läkemedelsanvändningen behöver
stärkas
- Arbete nationellt behöver ha lika stort eller större fokus på uppföljning och
utvärdering som på insättning och introduktion. Åtgärder för att minska
onödig användning av läkemedel är lika angelägna som att kunna
introducera nya kostnadseffektiva behandlingsalternativ.
- Tillgången på läkemedelsstatistik med hög detaljeringsgrad behöver
säkerställas för regionerna men även för allmänhet, patienter, media och
företag. Den nationella ambitionen ska tydligt vara att vidareutveckla den
uppföljning som en sammanhållen läkemedelsstatistik möjliggör.
- Staten behöver ta ett mer tydligt samordnande ansvar för att utveckla de
nationella myndigheternas arbete kring uppföljning av all
läkemedelsanvändning avseende effekt, säkerhet och kostnadseffektivitet
och stärka och tydliggöra sitt förhållningssätt kring prioriteringar.
- Lagstiftning behöver anpassas så att regionernas möjligheter till rationell
och effektiv uppföljning underlättas.
2026-01-21 SKR2025/02981 5 (5)
- Regionernas möjligheter att förebygga, upptäcka och åtgärda oegentlig
förskrivning och välfärdsbrottslighet måste förbättras.
5. Samlat agerande för att möta förändrad EU-reglering och internationell
utveckling och osäkerhet behövs
- Staten har och behöver ta ett övergripande ansvar för
omvärldsförändringar som påverkar den svenska läkemedelsmarknaden –
ett påtagligt sådant exempel är utvecklingen rörande prissättning i
omvärlden.
- Etableringen av Swetrial och andra åtgärder för att stärka Sverige som
attraktivt för kliniska prövningar är angelägna.
- Svenska och nordiska intressen är viktiga att kraftfullt föra fram i
pågående översyn av EU lagstiftningen, etableringen av Critical Medicinal
Alliance och uppdrag för HERA.
- Stärkt nordisk samverkan kan både påverka och underlätta pågående
förändringar och på ett bättre samlat sätt möta upp mot krav och önskemål
som förs fram av andra aktörer som t.ex. läkemedelsindustrin.