Statens bidrag till regionerna för
kostnader för läkemedelsförmånerna
m.m. 2026
______________________________
Överenskommelse mellan staten och
Sveriges Kommuner och Regioner
Innehåll
1. Inledning ........................................................................................ 3
2. Den ekonomiska omfattningen ....................................................... 3
3. Vinst- och förlustdelningsmodell .................................................... 5
4. Övrigt ............................................................................................. 5
5. Fördelnings- och utbetalningsordning ............................................ 9
6. Finansiering ................................................................................... 9
7. Godkännande av överenskommelsen .......................................... 11
Bilaga 1 ............................................................................................ 12
Bilaga 2 ............................................................................................ 16
2 (17)
1. Inledning
Staten och Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) har träffat följande
överenskommelse kring formerna för statens bidrag till regionerna avseende
kostnaderna för läkemedelsförmånerna för året 2026.
Såväl staten som regionerna har behov av en överenskommelse som
möjliggör att patienter får tillgång till kostnadseffektiv behandling samtidigt
som den skapar förutsägbarhet i ekonomiska termer. Parterna är eniga om
att denna överenskommelse bidrar till att ge regionerna förutsättningar att på
ett jämlikt sätt använda läkemedel inom läkemedelsförmånerna.
Överenskommelsen ska därmed bidra till en ändamålsenlig och
kostnadseffektiv användning, som ett led i att hela befolkningen, utifrån
behov, ska erbjudas en behovsanpassad, tillgänglig och effektiv vård av god
kvalitet.
Parterna åtar sig att även fortsättningsvis arbeta inom respektive parts
ansvarsområden för att uppnå en ändamålsenlig, kostnadseffektiv och jämlik
läkemedelsanvändning.
Under 2025 har parterna fortsatt det gemensamma utvecklingsarbetet som
påbörjades 2024, bl.a. med fokus på att stärka strukturer och processer för
förhandling och avtalsadministration samt ett förberedande arbete i
samverkan mellan myndigheter och SKR i syfte att ta fram förslag på en
reviderad modell för solidarisk finansiering som även inkluderar vissa
rekvisitionsläkemedel. Syftet är att säkerställa en god, jämlik och
kostnadseffektiv tillgång till läkemedel för patienter samt att stärka
förutsättningarna för införandet av nya effektiva läkemedel i hela landet.
Parterna är överens om att detta arbete ska intensifieras under 2026,
inklusive vidareutveckling av ramverk och processer för förhandling och
avtal, fortsatt förenkling och effektivisering av avtalsadministrationen samt
att fortsätta de terminsvisa dialogerna med myndigheter, regioner, bransch
och andra aktörer för att säkerställa att patienter får tillgång till de läkemedel
de behöver på ett långsiktigt hållbart sätt.
2. Den ekonomiska omfattningen
För år 2026 erhåller regionerna totalt 41 461 miljoner kronor.
41 536 miljoner kronor avser kostnaderna för läkemedelsförmånerna. 265
miljoner kronor avser kostnader för läkemedel för behandling av hepatit C.
Summan av dessa belopp, 41 801 miljoner kronor, reduceras med statens
3 (17)
andel av återbäringarna som genereras av de avtal som tecknas mellan
regionerna och företag inom ramen för TLV:s ärendehandläggning för vissa
läkemedel. För 2026 prognostiseras statens andel av återbäringarna uppgå till
1 960 miljoner kronor. Dessa belopp baseras på Socialstyrelsens prognos av
läkemedelsförsäljningen i Sverige per den 30 oktober 2025 och TLV:s
prognos av återbäringsavtalen per den 17 november 2025. Därutöver ingår
bidrag för vissa läkemedel som förskrivs enligt smittskyddslagen, vissa
överföringar av läkemedel till slutenvården, vissa överföringar av
förbrukningsartiklar, samt visst bidrag för dostjänsten. Bidraget för dessa
övriga delar uppgår sammanlagt till 1 620 miljoner kronor för år 2026.
Regionerna har genom tidigare överenskommelser i särskild ordning ersatts
för vissa läkemedel som förskrivs enligt smittskyddslagen och som före 2005
förskrevs som förmånsläkemedel men som därefter började förskrivas i
enlighet med smittskyddslagen. Läkemedel för behandling av hepatit C har
tidigare förskrivits inom förmånerna. Staten och SKR är eniga om att staten
för perioden bidrar till finansieringen av dessa läkemedel på samma sätt som
har gällt för de senaste överenskommelserna dvs, regionerna erhåller ett
bidrag motsvarande 70 procent av de beräknade läkemedelskostnaderna för
behandling av hepatit C, dvs 265 miljoner kronor. Staten och SKR är
överens om att bidraget på 70 procent av kostnaden för läkemedels-
behandling för hepatit C är för den behandling som sker med hepatit C-
läkemedel som introducerats år 2014 eller senare och i enlighet med TLV:s
beslut om dessa läkemedel.
Tabell 1 Överenskommet nettobelopp 2026
Bruttobelopp Statens del av Överenskommet
2026 (mnkr) återbäringarna nettobelopp
2026 (mnkr) 2026 (mnkr)
Läkemedelsförmånerna 41 536
Hepatit C (70%) 265
Summa: 41 801 1 960 39 841
Övrigt 1 620 1 620
Totalt 41 461
4 (17)
3. Vinst- och förlustdelningsmodell
Om regionernas totala kostnader för läkemedelsförmånerna tillsammans
med regionernas kostnader för läkemedel för behandling av hepatit C
justerat för statens andel av återbäringarna överstiger det överenskomna
beloppet på 39 841 miljoner kronor med mer än 3 procent förbinder sig
staten att finansiera 50 procent av avvikelsen över 3 procent. På
motsvarande sätt ska en återbetalning ske till staten i de fall kostnaderna
skulle bli mer än 3 procent lägre än överenskommet belopp, se bilaga 1.
4. Övrigt
4.1 Prissättning
Parterna är eniga om att inga avtal som ger regionerna återbäring för
läkemedel inom läkemedelsförmånerna, utöver de avtal som tas fram inom
ramen för eller som en följd av TLV:s ärendehandläggning ska tecknas
mellan enskilda regioner och läkemedelsföretag under avtalsperioden. I det
fall enskilda regioner ingår överenskommelser med läkemedelsföretag om
kostnadsreduktioner för läkemedel inom förmånerna kommer motsvarande
belopp som kostnadsreduktionen uppgår till att dras av kommande års
bidrag för de regioner som har genomfört sådana förhandlingar. Skälet till
denna ordning är vikten av att fortsatt upprätthålla en sammanhållen
nationell process för prissättning av läkemedel. Genom en nationell process
bibehålls lika förutsättningar över landet beträffande prissättningen av
läkemedel. SKR ska i januari 2027 redovisa ifall sådana lokala
överenskommelser förekom 2026.
4.2 Nya arbetssätt och utökad samverkan
Inom ramen för överenskommelsen om statens bidrag till regionerna för
kostnader för läkemedelsförmånerna m.m. 2025 har parterna fortsatt det
gemensamma utvecklingsarbetet som inleddes under 2024. Arbetet har
under året främst fokuserat på att vidareutveckla de strukturer och processer
som behövs för att säkerställa en god, jämlik och kostnadseffektiv tillgång till
läkemedel i hela landet.
Som ett resultat av 2025 års överenskommelse har flera konkreta framsteg
uppnåtts. Antalet förhandlingar om avtal har ökat, vilket bidragit till att fler
patienter fått tillgång till nya effektiva behandlingar till rimliga kostnader.
Regionernas arbete med att utveckla ett gemensamt ramverk för
förhandlingsprocesser och avtalskonstruktioner har fortskridit, och i nära
5 (17)
samverkan med TLV har processen vid trepartsöverläggningar setts över,
förenklats och effektiviserats.
Under 2025 har också viktiga steg tagits för att förenkla de administrativa
processerna. En gemensam faktureringsnod har etablerats hos SKR, vilket
innebär att läkemedelsföretagen framöver endast behöver hantera en samlad
faktura för återbäringen för sitt läkemedel med avtal i stället för separata
fakturor från upp till 21 regioner. Denna förändring har minskat den
administrativa bördan för både regioner och företag och utgör en viktig del i
arbetet för ett mer effektivt och sammanhållet system.
Den ökade omfattningen av förhandlingar och avtal har samtidigt inneburit
att den administrativa belastningen på regionerna har ökat. Förekomsten av
avtal har ökat över tid, men processen för avtal, fakturering och uppföljande
statistik har i huvudsak varit densamma sedan modellen infördes 2015.
Arbetet med att hantera och följa upp ett växande antal avtal kräver resurser,
och Riksrevisionen har sedan tidigare konstaterat att hanteringen har blivit
administrativt tung för regionerna och att den ackumulerade mängden
försvårar möjligheten att ingå nya avtal. Mot denna bakgrund ser parterna
behov av att modernisera och effektivisera systemet för avtalsadministration.
Parterna är därför överens om att inom ramen för statens bidrag till
regionerna för kostnader för läkemedelsförmånerna m.m. 2026:
− Intensifiera det gemensamma arbetet med att stärka förutsättningarna
för en god, jämlik och kostnadseffektiv tillgång till läkemedel efter
behov. Arbetet ska bidra till att nya och effektiva läkemedel kan göras
tillgängliga för patienter på ett hållbart sätt. I arbetet ingår att fortsätta
utveckla gemensamma arbetssätt som stödjer ett långsiktigt hållbart
system och främjar en rationell läkemedelsanvändning.
− Arbetet med framtagande av en ny modell för solidarisk omfördelning
som även inkluderar vissa rekvisitionsläkemedel ska fortsätta i syfte att
kunna etablera den nya modellen 2027.
− Fortsätta stärka de gemensamma strukturerna för förhandlingar, avtal
och uppföljning i syfte att säkerställa en god, jämlik och kostnadseffektiv
tillgång till läkemedel. Arbetet ska bygga vidare på de framsteg som
gjorts under 2025, bland annat genom utvecklingen av gemensamma
6 (17)
ramverk för förhandlingsprocesser, ökad transparens och ett mer
effektivt resursutnyttjande.
− Staten åtar sig att ge E-hälsomyndigheten i uppdrag att genomföra en
förstudie av hur myndigheten framöver helt eller delvis kan ta över
hantering och uppföljning av vissa kostnadsreduktioner inom
läkemedelsområdet. Uppdraget omfattar även att utreda hantering av
flera prisnivåer samt att analysera förutsättningarna för en nationell
struktur för undantagshantering av vissa läkemedel (dnr S2025/02173).
Uppdrag ska genomföras i samverkan med TLV, SKR/regionerna och
läkemedelsföretagen.
4.3 Terminsvisa intressentdialoger
För att stärka samverkan och främja ett långsiktigt hållbart system för
tillgång till läkemedel infördes 2025 ett nytt arbetssätt med terminsvisa
dialoger mellan staten, regionerna och relevanta intressentgrupper. Syftet
med dessa dialoger är att skapa en gemensam plattform för strategiska
diskussioner och erfarenhetsutbyte mellan beslutsfattare, myndigheter,
branschföreträdare och andra aktörer inom läkemedelsområdet.
Dialogerna syftar till att bidra till en ökad förståelse för de utmaningar och
möjligheter som finns i systemet, inklusive de som följer av ett förändrat
geopolitiskt läge, och har fungerat som ett forum för att identifiera behov,
samordna insatser och följa upp gemensamma prioriteringar.
Parterna bedömer att detta arbetssätt kan bidra till att uppnå målet om ett
långsiktigt hållbart system och en jämlik och kostnadseffektiv tillgång till
effektiva läkemedel för patienter med såväl vanliga som ovanliga
hälsotillstånd. Mot denna bakgrund är parterna överens om att arbetet med
de terminsvisa dialogerna ska fortsätta under 2026.
4.4 Utbetalning av bidrag
Det som anges ovan gällande avtal för läkemedel inom förmånerna påverkar
inte regionernas möjlighet att upphandla läkemedel som rekvireras till
vården. Vidare är parterna överens om att regionerna och staten ska dela på
utfallet av den återbäring som gemensamt framtagna avtal inom ramen för
TLV:s arbete resulterar i. Detta gäller för läkemedel som omfattas av denna
överenskommelse, dvs. förmånsläkemedel och vissa läkemedel förskrivna
enligt smittskyddslagen. Under 2026 ska 60 procent av återbäringen tillfalla
7 (17)
regionerna och 40 procent tillfalla staten. Utbetalningen av bidrag till
respektive region ska baseras på beloppen i Socialstyrelsens prognos per den
30 oktober 2025 justerat för statens andel av den av TLV prognosticerade
återbäringen för avtal under 2026 per den 17 november 2025. Se bilaga 1 för
det samlade nettostatsbidraget.
4.5 Sortiments- och leveransinformation för dosdispenserade
läkemedel
Parterna är överens om att 11 miljoner kronor ska avsättas till
E-hälsomyndigheten (EHM) under 2026 för ersättning avseende kostnader
för drift och utveckling av befintliga system för sortiments- och
leveransinformation för dosdispenserade läkemedel (SOL-tjänsterna).
Regionernas ersättning enligt avtalet minskas därför under 2026 med
motsvarande belopp.
4.6 Förstudie om nationell hantering av kostnadsreduktioner och
undantag inom läkemedelsområdet
Parterna är överens om att 3 miljoner kronor ska avsättas till EHM under
2026 för uppdrag att genomföra en förstudie om nationell hantering av
kostnadsreduktioner och undantag inom läkemedelsområdet. (dnr
S2025/02173). Regionernas ersättning enligt avtalet minskas därför under
2026 med motsvarande belopp.
4.7 Internationellt samarbete för horisontspaning på nya läkemedel
Regeringen beslutade i januari 2020 att, för Sveriges del, underteckna ett
avtal om att gå med i ett internationellt samarbete om horisontspaning på
nya läkemedel, International Horizon Scanning Initiative (IHSI).
Horisontspaning görs i dag framför allt av regioner men till viss del även av
myndigheter. Samarbetet medför effektivitetsvinster då tidskrävande
insamling och sammanställning av information om kommande läkemedel
kan frigöras för mer tid till mer avancerade analyser, planering och
överläggningar med företag.
Ett medlemskap i IHSI innebär för Sveriges del en årlig medlemsavgift på
högst 8 miljoner kronor per år. Parterna är överens om att regionerna ska stå
för 2/3 av kostnaden. Vid ändrade förutsättningar får fördelningen ses över.
För 2026 uppgår den totala medlemsavgiften till högst € 541 958
(motsvarande cirka 6 026 855 kronor med medelväxelkursen tredje kvartalet
8 (17)
2025, € = 11,12 SEK) varav regionernas del uppgår till högst € 361 305
(motsvarande cirka 4 017 903 kronor med växelkursen ovan). Betalningen av
medlemsavgiften sker genom att staten, via Kammarkollegiet, erlägger
avgiften direkt till IHSI. Växelkursen som gäller när Kammarkollegiets
utbetalning genomförs ska tillämpas. Regionernas ersättning enligt avtalet
minskas därför för 2026 med motsvarande belopp.
Sverige representeras i IHSI:s generalförsamling av Regeringskansliet i nära
samverkan med regionerna. SKR deltar som affilierad medlem i IHSI.
4.8 Senareläggning av den nationella läkemedelslistan
Införandet av den nationella läkemedelslistan har delvis senarelagts för att ge
regionerna mer tid att anpassa sina IT-system och arbetsprocesser. Detta har
medfört att vissa kostnader kvarstår längre än planerat, vilket påverkar E-
hälsomyndighetens finansiering för 2026. För att finansiera de kostnader
som den delvisa senareläggningen av den nationella läkemedelslistan innebär
för E-hälsomyndigheten minskas regionernas ersättning enligt avtalet med
14 miljoner kronor 2026.
5. Fördelnings- och utbetalningsordning
Parterna är överens om att principerna i den fördelningsordning som hittills
har gällt ska tillämpas under avtalsperioden. Behovsmodellen finns beskriven
i bilaga 1.
Parterna är överens om att den utbetalningsordning som gällt under 2025
fortsatt ska gälla under 2026. Det vill säga ett samlat nettostatsbidrag där
statens andel av återbäringar redan på förhand dras av den ersättning som
utgår till regionerna. Hela bidraget fördelas sedan mellan regionerna enligt en
särskild behovsmodell. Utbetalningen av Kammarkollegiet sker fortsatt per
månad med 1/12 av årets bidrag.
Staten och SKR ska gemensamt göra en avstämning per den 31 december
2026, vilken ska ligga till grund för en slutlig reglering av bidraget.
Slutregleringen görs senast i den utbetalning som sker i mars.
6. Finansiering
Medel utbetalas från det under utgiftsområde 9 Hälsovård, sjukvård och
social omsorg för budgetåret 2026 uppförda anslaget 1:5 Bidrag för
läkemedelsförmånerna, anslagspost 2 Bidrag för läkemedelsförmånerna i
9 (17)
enlighet med överenskommelsen, under förutsättning att riksdagen beviljar
medel för detta ändamål. Beslut om utbetalning av medel sker i
regleringsbrev för respektive år avseende anslaget 1:5 Bidrag för
läkemedelsförmånerna.
Beslut om utbetalning av medel till EHM för SOL-tjänsterna och för
uppdrag att genomföra en förstudie om nationell hantering av
kostnadsreduktioner och undantag inom läkemedelsområdet (dnr
S2025/02173) sker i regleringsbrev för 2026 avseende anslaget 1:5 Bidrag för
läkemedelsförmånerna och anslaget 1:6 Bidrag till folkhälsa och sjukvård.
Medlen betalas ut engångsvis efter rekvisition till Kammarkollegiet senast
den 1 december 2026. Rätten till bidrag förfaller om rekvisition inte
inkommit inom denna tid. Medel som inte har använts för avsedda ändamål
ska återbetalas till Kammarkollegiet senast den 31 mars 2027.
En ekonomisk redovisning för kalenderåret 2026 som visar hur de medel
som tilldelats EHM har använts ska lämnas till Kammarkollegiet senast den
31 mars 2027.
10 (17)
7. Godkännande av överenskommelsen
Överenskommelsen har upprättats i två exemplar varav parterna tagit var
sitt.
För staten genom För Sveriges Kommuner och
Socialdepartementet Regioner
Stockholm Stockholm
den 29 januari 2026 den 30 januari 2026
P etra Noreback Palle Lundberg
Statssekreterare Verkställande direktör
11 (17)
Bilaga 1
Utbetalningsordning
För år 2026 erhåller regionerna totalt 41 461 miljoner kronor.
Huvuddelen av bidraget, 41 429 282 097 kronor, fördelas mellan regionerna
enligt en särskild behovsmodell. Utbetalningen av Kammarkollegiet sker per
månad med 1/12 av årets bidrag.
Bidraget för regionernas kostnader för SOL-tjänsterna på 11 000 000 kronor
utbetalas av Kammarkollegiet till EHM engångsvis efter rekvisition av EHM
senast den 1 december 2026.
Bidraget för regionernas andel av ersättning till IHSI på högst € 361 305
(motsvarande 4 017 903 med växelkursen tredje kvartalet 2025, € = 11,12052
SEK) utbetalas av Kammarkollegiet. För mer detaljer se avsnitt 4.3
Internationellt samarbete för horisontspaning på nya läkemedel.
Mellanskillnaden mellan det preliminära beloppet och det slutgiltiga beloppet
för IHSI ska justeras senast i samband med den utbetalning till regionerna
som sker i februari nästkommande år, ifall mellanskillnaden överstiger 100
000 SEK.
Behovsmodellen
Behovsmodellen för läkemedel syftar till att fördela statsbidraget till
regionerna efter bedömt behov och inte efter faktisk förbrukning. Som en
del i behovsmodellen ingår också att, genom en solidarisk finansiering
mellan regionerna, ta hänsyn till en mycket ojämn fördelning av patienter
mellan regionerna med en viss sjukdom som kräver kostsam
läkemedelsbehandling. Behovsmodellen baseras på förbrukningen av
läkemedel i olika åldrar, men dessutom tas hänsyn till att behovet skiljer sig
åt med hänsyn till socioekonomiska förhållanden som utbildningsnivå,
inkomst och hushållstyp. Variablerna kombineras på olika sätt beroende på
ålder. Sammantaget rör det sig om 22 grupper/kombinationer per region.
För barn och unga upp till och med 18 år görs en uppdelning i 0 år, 1–5 år
och 6–18 år. Dessutom delas de upp efter om de bor i hushåll med en
inkomst per konsumtionsenhet under eller över medianen. Samtliga
inkomster inklusive kapitalinkomster räknas in i den disponibla inkomsten.
12 (17)
För vuxna mellan 19 och 79 år görs en uppdelning i 19–49 år, 50–69 år och
70–79 år. Dessutom delas de upp efter utbildning och hushållsinkomst.
Variabeln utbildning består av två grupper, de med låg utbildning (maximalt
en gymnasieutbildning) respektive hög utbildning. Variabeln hushållsinkomst
består av två grupper, under respektive över median.
För de som är 80 år och äldre görs en uppdelning i 80–89 år och 90 år och
äldre. Dessutom delas de upp efter om de är ensamboende eller inte.
Gruppens andel av befolkningen mäts i respektive region per den 31/12 tre
år innan bidragsåret och multipliceras med den genomsnittliga
läkemedelskonsumtionen för respektive grupp. Skillnader i utfall förklaras i
sin helhet av skillnader i befolkningsstruktur då samma ”prislappar” används
för samtliga regioner. Varje region erhåller genom denna beräkning en
modellkostnad. Denna modellkostnad justeras sedan så att genomsnittet för
samtliga regioner sammanfaller med det av staten avsatta statsbidraget.
Modell för den solidariska finansieringen
Kostnaderna för den solidariska finansieringen ryms inom ramen för det
särskilda statsbidraget för kostnaderna för läkemedelsförmånerna. Den
principiella bedömningsgrunden är att alla punkter nedan måste vara upp-
fyllda för att läkemedelsbehandling för en enskild sjukdom ska kunna om-
fattas av den solidariska finansieringen. Kriterierna är följande:
• att det föreligger en mycket ojämn fördelning av patienter mellan
regioner med en viss sjukdom som kräver läkemedelsbehandling
• att läkemedelsbehandlingen är kostsam och medför en betydande kost-
nad för en enskild region jämfört med andra regioner. Kostnaden måste
vara minst 30 kronor per invånare över riksgenomsnittet.
• att läkemedlet är dokumenterat effektivt
För att en sjukdom ska omfattas av den solidariska finansieringen måste alla
tre ovanstående kriterier vara uppfyllda. Endast betydande kostnader för en
sjukdom jämfört med andra regioner ska kunna omfattas av den solidariska
finansieringen. Modellen innebär att regioner som inte har betydande kost-
nader för en sjukdom inte heller kommer att få ersättning inom ramen för
den solidariska finansieringen. De regioner som omfattas av den solidariska
finansieringen kommer dessutom vid förskrivning stå för en definierad del
av kostnaderna själva enligt en trappstegsmodell. Ökar kostnaden för
förskrivningen av ett läkemedel i en region ökar också den enskilda
13 (17)
regionens kostnader. Minskar kostnaden för förskrivningen bör således
också regionens kostnader minska.
För regioner med betydande kostnader ökar ersättningen successivt i olika
trappsteg. Ersättningen ska dock aldrig bli fullständig, det ska alltid kosta
något att använda läkemedel.
Ersättningstrappa
Den samlade kostnaden för de solidariska läkemedlen ligger till grund för
beräkningen av ersättningen. En nedre gräns definieras för hur stor summan
av läkemedelskostnaderna för de beslutade sjukdomarna måste vara för att
en region ska kunna ta del av den solidariska finansieringen. Över denna
gräns utgår det ett relativt stort bidrag för regioner med höga kostnader. Den
föreslagna trappan ser ut som följer:
• kostnader upp till medelvärdet ger inget bidrag
• kostnader mellan medelvärdet och andra ersättningsnivån ersätts till 85
procent
• kostnader över andra ersättningsnivån ersätts till 90 procent.
Reglering av nettostatsbidraget
I januari 2027 görs en avstämning av utfallet av nettostatsbidraget för 2026 i
enlighet med överenskommen vinst- och förslustdelningsmodell. Det vill
säga, en avstämning av utfallet av kostnaderna för läkemedelsförmånerna
och kostnaderna för läkemedel mot hepatit C, justerat för statens andel av
återbäringarna, samlat. Avstämningen sker mot det belopp som definieras i
denna överenskommelse och som baseras på Socialstyrelsens prognos av
läkemedelskostnader per den 30 oktober 2025 och TLV:s prognos av
återbäringen per den 17 november 2025. Baserat på utfallet av detta är
avsikten att eventuella justering av bidraget för läkemedelsförmånerna och
återbäringarna ska ske på aggregerad nivå i utbetalningen i mars månad 2026.
14 (17)
Vinst- och förlustdelningsmodell för 2026
Tabell 2 Vinst- och förlustdelning för läkemedelsförmånerna och hepatit C 2026
Prognos 2026 Utfall 2026, Utfall 2026,
(mnkr) gräns nedåt gräns uppåt
(mnkr) (mnkr)
Kostnad 39 841 38 646 41 037
Läkemedelsförmånerna
Hepatit C (70%)1
- statens andel av
återbäringarna (40%)2
Statsbidrag 39 841 39 841 39 841
Läkemedelsförmånerna
Hepatit C (70%)
- statens andel av
återbäringarna (40%)
Exempelberäkning: Vid utfall 42 000 miljoner kronor utgår statsbidrag med 39 841
miljoner kronor plus 0,5(42 000 – 41 037) = 482 miljoner kronor i förlustdelning.
Om utfallet av läkemedelsförmånerna och 70% av kostnaden av läkemedel
för behandling av hepatit C samt utfallet av statens andel av återbäringarna,
ligger inom intervallet +/-3 procent i förhållande till statsbidraget 2026, det
vill säga inom 41 037 – 38 646 miljoner kronor, sker ingen
bidragsförändring. För kostnader under 38 646 miljoner kronor justeras
kommande statsbidragsutbetalning ned med 50 procent av avvikelsen från
gränsen nedåt.
För kostnader över 41 037 miljoner kronor justeras kommande statsbidrags-
utbetalning upp med 50 procent av avvikelsen från gränsen uppåt.
Om TLV under 2026 fattar beslut om att inkludera läkemedel för
viktreduktion i läkemedelsförmånerna är parterna överens om att förhandla
vinst- och förlustdelningsmodellen för innevarande år. Eventuella justeringar
av modellen förutsätter parternas gemensamma ställningstagande.
1 Regionerna erhåller bidrag motsvarande 70 procent av de beräknade läkemedelskostnaderna för behandling
av hepatit C, för 2026 beräknas summan till 265 mnkr, se avsnitt 2 Den ekonomiska omfattningen
2 Under 2026 ska 60 procent av återbäringen tillfalla regionerna och 40 procent tillfalla staten, se avsnitt 4.3
Utbetalning av bidrag
15 (17)
Bilaga 2
Information som ska ingå i rekvisition och ekonomisk redovisning avseende
från Kammarkollegiet rekvirerade medel inom ramen för denna
överenskommelse
Rekvisition Ekonomisk redovisning
1. Kontaktuppgifter 1. Kontaktuppgifter
Bidragsmottagare Bidragsmottagare
Organisationsnummer Organisationsnummer
Kontaktperson Postadress Kontaktperson Postadress
Telefon inkl. riktnummer Telefon inkl. riktnummer
Faxnummer Faxnummer
E-postadress E-postadress
2. Bidrag som ansökan avser 2. Bidrag som ansökan avser
Regeringskansliets Regeringskansliets
diarienummer för diarienummer för
bakomliggande bakomliggande
överenskommelse överenskommelse
Regeringskansliets Regeringskansliets
diarienummer för diarienummer avseende
regeringsbeslut avseende regeringsbeslut för utbetalning
utbetalning Överenskommelsens
Överenskommelsens benämning
benämning Belopp som Summa bidrag enligt
rekvireras Rekvisitionen avser överenskommelsen Summa
perioden bidrag som utbetalats från
regeringen/Regeringskansliet
Period som den ekonomiska
redovisningen avser
3. Uppgifter för utbetalning 3. Redovisning av
Bankgiro/Plusgiro Önskad verksamhet eller aktivitet
betalningsreferens Bidrag som erhållits av
regeringen/Regeringskansliet
Kostnader
Kostnader (specificera större
kostnadsposter) Summa
kostnader
Medel som inte har förbrukats
(Bidrag –
kostnader)
16 (17)
4. Underskrift i original av 4. Ekonomichefens (eller
behörig företrädare motsvarande) granskning av
Bidragstagaren intygar att den ekonomiska redovisningen
lämnade uppgifter är riktiga Alt 1: N.N. (ekonomichefen
samt försäkrar att bidraget eller motsvarande) intygar att
kommer att användas enligt den ekonomiska redovisningen
den gemensamma under punkt 3 är korrekt.
överenskommelsen. Alt 2: N.N. (ekonomichefen
Datum Underskrift eller motsvarande) bedömer
Namnförtydligande inte att den ekonomiska
redovisningen under punkt 3 är
korrekt. (Avvikelserna och
eventuella åtgärder ska också
redovisas.)
Namn Befattning
Telefon inkl. riktnummer
E-postadress
5. Underskrift i original av
behörig företrädare
Bidragstagaren intygar att
lämnade uppgifter är riktiga.
Datum Underskrift
Namnförtydligande
17 (17)