2020-2022
Regionplan och budget
2026–2028
Innehållsförteckning
Att ta ansvar för vården, ekonomin och framtiden ........................................................................ 4
Styrmodell ..................................................................................................................................... 5
Övergripande mål ......................................................................................................................... 7
Långsiktig plan för ekonomi i balans ........................................................................................... 21
Budget 2026–2028 ...................................................................................................................... 26
Budgetramar för regionstyrelse och nämnder ............................................................................. 33
Bilagor ........................................................................................................................................ 38
Bilaga 1: Styrdokument ............................................................................................................... 39
Bilaga 2: Ekonomiska planeringsförutsättningar .......................................................................... 43
2
Figurförteckning
Figur 1. Styrkedja. ......................................................................................................................... 5
Figur 2. Politisk organisation. ........................................................................................................ 6
Figur 3. Likviditetsprognos 2024–2030. ....................................................................................... 22
Tabellförteckning
Tabell 1. Finansiella mål. .............................................................................................................. 9
Tabell 2. Långsiktig Resultatbudget till år 2030. .......................................................................... 22
Tabell 3. Plan för återställande av underskott. ............................................................................ 25
Tabell 4. Resultatbudget. ............................................................................................................ 28
Tabell 5. Balansbudget. .............................................................................................................. 29
Tabell 6. Finansieringsbudget. .................................................................................................... 30
Tabell 7. Maximalt beslutad lånevolym. ....................................................................................... 30
Tabell 8. Investeringsram ............................................................................................................ 31
Tabell 9. Varav fleråriga fastighetsprojekt. .................................................................................. 31
Tabell 10. Riktade statsbidrag i budget. ...................................................................................... 32
Tabell 11. Budgetramar i netto per regionstyrelse, nämnd samt finansiering. .............................. 34
Tabell 12. Driftbudget i brutto per regionstyrelse, nämnd samt finansiering. ................................ 35
Tabell 13 Styrdokument målområden för ledningsprocesser och stödverksamhet ...................... 39
Tabell 14. Styrdokument målområde för hälso- och sjukvård och tandvård. ................................ 41
Tabell 15. Styrdokument målområde för regionalt utvecklingsansvar. ......................................... 41
Tabell 16. Styrdokument målområde för kollektivtrafik. ............................................................... 42
Tabell 17. Styrdokument målområde för kultur. ........................................................................... 42
Tabell 18. Styrdokument för målområde folkhögskolor. ............................................................... 42
Tabell 19. Prognosticerad befolkningsutveckling för åren 2024–2027 – enligt
skatteunderlagsprognos SKR, förmedlad 2024-02-26. ................................................................ 43
Tabell 20. Egna antaganden för befolkningsutveckling i Region Jämtland Härjedalen. ............... 43
Tabell 21. SKR:s prognos för utvecklingen av skatteunderlaget. ................................................. 44
Tabell 22. SKR:s prognos för Landstingprisindex LPIK. .............................................................. 44
Tabell 23. SKR:s prognos för Landstingprisindex LPIK, exklusive PO-effekt. .............................. 45
Tabell 24. Sociala avgifter 2022-2027. ........................................................................................ 46
Regionplan och budget 2026–2028
Dnr: RS/114/2025
2025-05-26
Fastställd av regionfullmäktige 2025-06-18, § 94
3
Att ta ansvar för vården, ekonomin och
framtiden
Socialdemokraterna, Kristdemokraterna och Vänsterpartiet presenterar härmed Regionplan och budget
för åren 2026–2028. Det är en plan som speglar både den verklighet vi står i och den framtid vi vill
forma. Ekonomin är fortsatt ansträngd, i vår region liksom i stora delar av landet. Samtidigt ser vi att
hur det förändringsarbete som påbörjats börjar ge effekt. Tillgängligheten till vården har förbättrats, kö-
erna har minskat och fler patienter får vård i tid. Det är resultatet av hårt arbete från verksamheterna
och tydliga prioriteringar från politiken.
Vi fortsätter att driva arbetet för långsiktig ekonomisk stabilitet – med samlad kraft och tydlig riktning
framåt. Det kräver att vi tar nästa steg i det arbete som redan är i gång. Vi fokuserar på att minska
kostnaderna på ett sätt som samtidigt värnar kärnuppdragen. Arbetet med att nå en hållbar ekonomi
sker steg för steg, och bygger på tydlig styrning, förankring i verksamheten och en politisk viljeinriktning
som sätter invånarnas behov i centrum.
Omställningen till en god och nära vård är en nödvändig väg framåt för att vården ska bli mer tillgäng-
lig, trygg och sammanhållen i hela Jämtland Härjedalen. Vården ska utgå från den enskilda människan
och ges i rätt tid och på rätt plats. Samtidigt fortsätter vi utveckla produktions- och kapacitetsstyrningen
för att planera vårdutbudet mer effektivt och följa upp hur resurserna används. Digitala arbetssätt införs
i bredare skala för att förenkla kontakten med vården och frigöra tid till patientmötet. I ett förändrat sä-
kerhetsläge behöver regionen ta ett tydligare ansvar inom totalförsvaret, där robusta hälsocentraler
spelar en central roll
Regionens utvecklingsansvar är avgörande för att människor ska kunna bo, leva och arbeta i hela
Jämtland Härjedalen. Vi ska vara ett län dit människor vill flytta och stanna kvar. Det kräver ett aktivt
arbete med kompetensförsörjning, näringsliv, infrastruktur och hållbarhet. Genom samarbeten med
kommuner, föreningsliv och företag mobiliserar vi länets kraft för att skapa fler jobb, stärka lokalsam-
hällena och främja innovation. Kulturen bidrar till att hålla ihop samhället och gör länet rikare både soci-
alt och mänskligt. När kulturlivet har goda förutsättningar växer delaktighet, kreativitet och framtidstro.
Kollektivtrafiken är en grundläggande del av infrastrukturen. Den gör det möjligt för människor att resa
till arbete, studier och vård, och bidrar samtidigt till att binda ihop länet och minska klimatpåverkan. Ge-
nom förändringar i linjer, zoner och prismodell vill vi skapa en mer jämlik och tillgänglig kollektivtrafik,
där fler får möjlighet att resa på ett sätt som är både hållbart och prisvärt.
Med denna plan fortsätter vi arbetet med att skapa en starkare, tryggare och mer sammanhållen reg-
ion. Vi gör det med tydliga prioriteringar, gemensamt ansvar och fortsatt tillit till att förändring är möjlig.
Det är vårt sätt att ta ansvar – för vården, för ekonomin och för framtiden.
Bengt Bergqvist Lars-Erik Olofsson Elin Hoffner
Socialdemokraterna Kristdemokraterna Vänsterpartiet
4
Styrmodell
I Region Jämtland Härjedalen finns en gemensam styrmodell för förtroendevalda och medarbetare.
Styrmodellen beskriver villkoren för hur organisationen ska ledas, planeras och följas upp.
Strukturen för Region Jämtland Härjedalens styrmodell tar sin utgångspunkt i strategi för länets ut-
veckling med dess målbild 2050. Strategin tillsammans med andra långsiktiga strategiska styrdoku-
ment bryts sedan ner för respektive verksamhet. Styrmodellens olika delar ska bidra till en förståelse
för hur både den egna verksamheten och övriga delar av organisationen bidrar till den. Målet är att
uppfylla behov och förväntningar med god kvalitet och god ekonomisk hushållning.
Regionernas obligatoriska uppgifter är hälso- och sjukvård, tandvård för barn och unga upp till 19 års
ålder och regionalt utvecklingsansvar. Regioner ansvarar även tillsammans med kommunerna för reg-
ional och lokal kollektivtrafik. Region Jämtland Härjedalen har valt att utföra uppgifter inom kultur samt
utbildning. Dessa uppgifter utgör organisationens kärnverksamhet. För att kärnverksamhet och led-
ningsprocesser ska kunna utföras och utvecklas med god kvalitet behövs stöd inom olika sakområden
och av olika kompetenser, exempelvis från IT, HR, kommunikation eller ekonomi.
Region Jämtland Härjedalen är också en del av det samiska förvaltningsområdet vilket medför ett sär-
skilt ansvar för att främja samisk kultur och samiska språk. Organisationen ska också ge samerna möj-
lighet till inflytande i frågor som berör dem och genomföra konsultation i enlighet med konsultationsord-
ningen.
Varje kärnverksamhet samt stödverksamhet och ledningsprocesser utgör egna målområden. Dessa
målområden utgör grunden för verksamhetens planering och uppföljning, både på kort och lång sikt.
Styrmodellen innebär också att Region Jämtland Härjedalen har en tydlig styrkedja där samtliga verk-
samheter tillsammans utvecklas mot den gemensamma målbilden.
Figur 1. Styrkedja.
Regionplan och budget är det styrdokument som utgör grunden för verksamheternas årliga planering
och budgetarbete. Regionplanen tydliggör planperiodens politiska viljeinriktning för respektive målom-
råde. De politiska prioriteringarna och budget på övergripande nivå för respektive målområde ska ha
en tydlig förankring i verksamhetens förutsättningar och förmåga. Regionfullmäktige kan i regionplanen
för respektive målområde lägga till långsiktiga nyckeltal samt vid behov ge uppdrag för kommande år
till styrelsen och nämnderna.
Styrelsen och nämnderna fastställer årliga planer med budget för nästkommande verksamhetsår, vilka
sedan anmäls till regionfullmäktige. Dessa planer tydliggör vad respektive nämnd eller styrelse ska pri-
oritera inom tilldelade målområden.
Verksamheten arbetar med aktiviteter som visar vad som ska genomföras för att uppnå politiska mål-
sättningar.
God kvalitet och en god ekonomisk hushållning på längre sikt
Region Jämtland Härjedalens verksamhet ska bedrivas med god kvalitet. Det innebär att tillfredsställa
behov och helst överträffa förväntningar hos de som verksamheten finns till för. För att bedriva en verk-
samhet med god kvalitet ska Region Jämtland Härjedalen utgå från de krav och förväntningar som
finns på verksamheten. Men också skapa möjlighet för alla medarbetare att vara engagerade och del-
aktiga i organisationens utveckling. I en tid av ekonomiska svårigheter behöver de krav som ställs på
utbudet avvägas mot vad som måste upprätthållas och vilken ambitionsnivå som är realistisk.
5
Samtidigt kräver de utmaningar organisationen står inför att påbörjat omställningsarbete fortsätter. Ef-
fektiviseringar och utveckling av nya arbetssätt, till exempel genom digitalisering, är i det nödvändigt.
God ekonomisk hushållning innebär att finansiella mål uppnås samt de mål och riktlinjer för verksam-
heten som är av betydelse för en god ekonomisk hushållning.
Varje ny verksamhet, anställning, aktivitet eller dylikt ska noga övervägas. De alternativ som finns för
att finansiera nytillkomna behov är att öka externa intäkter eller genomföra omprioriteringar inom befint-
lig verksamhet. För att stärka Region Jämtland Härjedalens ekonomiska ställning krävs fokus på att
hålla kostnaderna nere och att förbättra soliditeten.
Det ekonomiska läget för Region Jämtland Härjedalen är fortsatt mycket ansträngt. Det finns flera fak-
torer som har drivit på kostnadsutvecklingen, bland annat den höga inflationstakten med högre pens-
ionskostnader under perioden 2022 - 2024. Ränteläget ligger fortfarande på en relativt hög nivå även
om styrräntan förväntas gå ned framöver. Pensionskostnaderna ligger kvar på en något högre nivå,
men är på väg ner och stabiliseras på en ny nivå. En medvetenhet om att hushålla med befintliga re-
surser ska råda i hela organisationen och verksamheterna ska bedrivas ändamålsenligt. God ekono-
misk hushållning är en central del i styrningen, där en långsiktig plan för ekonomi i balans ska vara en
del av ordinarie arbete med planering, budget och uppföljning.
Politisk organisation
Nedan visas en bild på den politiska organisationen i Region Jämtland Härjedalen enligt beslut i
Regionfullmäktige.
Figur 2. Politisk organisation.
6
Övergripande mål
Region Jämtland Härjedalen kärnverksamhet, stödverksamhet och ledningsprocesser utgör målområden. För varje
målområde finns ett övergripande mål.
• Ledning, styrning och uppföljning av beslut och verksamhet (Målområde för ledningsprocesser)
• God och nära vård i hela Jämtland Härjedalen (Målområde för hälso- och sjukvård)
• God och tillgänglig tandvård i hela Jämtland Härjedalen (Målområde för tandvård)
• Utvecklingskraft i hela Jämtland Härjedalen (Målområde för Regionalt utvecklingsansvar)
• Tillgängligt kulturutbud i hela Jämtland Härjedalen (Målområde för kultur)
• Goda kommunikationer inom samt till och från Jämtland Härjedalen (Målområde för kollektivtrafik)
• Folkhögskolor med hög kvalitet (Målområde för folkhögskolor)
• Ändamålsenlig kompetens för effektivt stöd till verksamhet och utveckling (Målområde för stödverksamhet)
Region Jämtland Härjedalens alla verksamheter behöver samverka såväl internt som externt för att gemensamt
uppnå den politiska viljeinriktningen inom respektive målområde.
För respektive målområde finns långsiktiga nyckeltal och uppdrag för kommande år till styrelsen och nämnderna. Ge-
nom att följa de långsiktiga nyckeltalen över tid får regionfullmäktige en indikation om verksamhetens riktning i förhål-
lande till den politiska viljeinriktningen. Uppdrag och nyckeltal är formulerade utifrån att respektive kärnverksamhet,
stödverksamhet och ledningsprocesser har olika förutsättningar och är också olika stora.
För att uppnå god kvalitet och god ekonomisk hushållning inkluderas ekonomisk, social och miljömässig hållbarhet i
respektive målområde, vilket även gäller för horisontella sakområden som exempelvis arbetsmiljö, folkhälsa och digi-
talisering. 7
Målområde för Ledningsprocesser
Ledning, styrning och uppföljning av beslut och verk-
samhet
En tydlig ledning, koordinering och uppföljning av kärnverksamhet samt stödverksamhet behövs för att
bryta den negativ kostnadsutvecklingen och verkställa planperiodens prioriteringar. Lagkrav, nationella
riktlinjer och den politiska viljeinriktningen ska styra regionstyrelsen och nämndernas prioriteringsar-
bete.
För att nå en ekonomi i balans måste Region Jämtland Härjedalen arbeta utifrån en långsiktig plan
med större strukturella åtgärder, utöver kortsiktiga insatser. Skarpare aktiviteter och ytterligare verk-
samhetsförändringar behövs för att hålla budget. Aktiviteter som bidrar till en effektivare verksamhet
med tillräckliga ambitioner ska prioriteras. Detta för att klara god ekonomisk hushållning på längre sikt.
Arbetet med att analysera och verkställa de aktiviteter som identifierats under 2025 för att skapa en ef-
fektiv och verksamhetsanpassad administration är en viktig del i den långsiktiga strategin och ska fort-
sätta.
I nuläget görs en treårig investeringsplanering. Det är önskvärt att utöka planeringshorisonten och ha
en mer långsiktig plan för framför allt fastighetsbeståndet. På grund av det ekonomiska läget som orga-
nisationen har, krävs idag lånade medel för att finansiera investeringar.
Alla interna beslut som tas i organisationen ska alltid beskriva och innehålla finansieringsförutsätt-
ningar. Där finansiering för att fasa in något nytt inte finns inom egen budgetram ska något annat fasas
ut. Där finansiering ska flyttas ska något annat fasas ut från den verksamhet medel flyttas ifrån.
Region Jämtland Härjedalen är en viktig samhällsaktör och en del i organisationens uppdrag är att
samverka såväl internt som med länets kommuner, myndigheter, näringsliv och andra aktörer.
Ett utvecklande ledarskap och medarbetardriven utveckling är viktigt i regionens arbete framåt mot så-
väl stärkt arbetsmiljö och kompetensförsörjning som ekonomi i balans. Genom att skapa tillit och inre
motivation kan en effektivare organisation där medarbetarna strävar mot samma mål som ledningen
uppnås. En utvecklande ledare utmärks av inspiration och motivation i syfte att stimulera delaktighet
och kreativitet, samt av personlig omtanke. Utvecklande ledarskap kännetecknas även av att ledningen
uppträder som föredömen och agerar utifrån en väl synlig värdegrund. Region Jämtland Härjedalens
chefer ska ha tydliga uppdrag, befogenheter och ansvarsområden där beslut fattas så nära verksam-
heten som möjligt. Samspel och samarbete mellan arbetsgivare och medarbetare, liksom med de fack-
liga organisationerna är centralt.
Region Jämtland Härjedalen ska visa ett tydligt ledarskap när det gäller att vara en fossilbränslefri reg-
ion år 2030. Omställningen av organisationens fordonsflotta ska fortsätta för att bidra i det arbetet. Or-
ganisationen ska arbeta för en effektiv resursanvändning. Produkter och material ska väljas på ett mil-
jömässigt och socialt ansvarsfullt sätt. Miljö- och klimatsmarta livsmedel ska prioriteras. Åtgärder för
giftfri miljö ska fortsätta, bland annat ska organisationen fortsatt arbeta för en säker användning av lä-
kemedel.
8
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Andel av total personalkostnad som utgörs av kostnader för inhyrd bemanning
• Hälsofrämjande index (arbetsmiljöenkät)
• Total sjukfrånvaro - Andel sjukfrånvaro i % av ordinarie arbetstid
• Energianvändningen i ägda lokaler
• Positivt ekonomiskt resultat i förhållande till skatter och kommunalekonomisk utjämning.
• Soliditeten inklusive pensionsförpliktelser ska förbättras jämfört med föregående år.
• Kassalikviditet exklusive pensionsplaceringar >100% på längre sikt.
• Konsolideringsgrad pensionsplaceringar, marknadsvärdet av tillgångarna i pensionsmedels-
förvaltningen ska senast år 2040 täcka
minst hela pensionsskuldens bokförda värde (d v s minst 100 procents konsolidering).
Finansiella mål
Tabell 1. Finansiella mål.
Definition för Nivå för
Finansiella mål 2026 2027 2028
uppföljning uppföljning
Soliditet (ökning) -33,2% -24,2% -16,3% Eget kapital dividerat Region Jämtland
Exklusive ansvarsför- med totalt kapital Härjedalen totalt
bindelsen (Värden enligt bud-
get)
Nettokostnadsutveckling -1,3% -1,6% 2,9% Årets nettokostnad/ Region Jämtland
föregående års netto- Härjedalen totalt
kostnad
Bruttokostnadsutveckl- -0,6% -1,3% 2,4% Årets bruttokostnad/ Regionstyrelsen och
ing föregående års brut- övriga nämnder
tokostnad
Summa inköp från
Regionstyrelsen och
upphandlad leveran-
Leverantörstrohet 95% 95% 95% Hälso- och sjuk-
tör/ total inköps-
vårdsnämnden
summa
Total räntebärande lå-
neskuld (exkl. pens-
Region Jämtland
Skuldsättningstak <16% <16% <15% ionsskulden) / Skatter
Härjedalen totalt
och generella statsbi-
drag
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2026:
• Regionstyrelsen och samtliga nämnder ska prioritera och genomföra effektiva verksamhets-
förändringar, inklusive en effektiv och ändamålsenlig administration, för att hålla budget. En
plan för hur det ska ske ska komplettera nuvarande åtgärdsplaner på lång sikt för att nå en
budget i balans och återredovisas till Regionfullmäktige i november.
• Regionstyrelsen och samtliga nämnder ska minska sin miljö- och klimatpåverkan.
9
Målområde för hälso- och sjukvård
God och nära vård i hela Jämtland Härjedalen
Hälso- och sjukvården ska bidra till en god hälsa och erbjuda vård på lika villkor för alla i länet. Vården
ska ges med respekt för varje människas lika värde och värdighet. Den som har störst behov av vård
ska få gå först. Skillnader i vård och behandling som inte är medicinskt motiverade ska uppmärksam-
mas och motverkas. Vården ska också arbeta förebyggande och vara organiserad så att resurserna
används på ett effektivt sätt.
Oavsett var i regionen vården ges ska den vara säker och hålla hög kvalitet. För att det ska fungera
behövs både stabil kompetensförsörjning och en säker försörjning av läkemedel, medicinteknik och
sjukvårdsmaterial. Region Jämtland Härjedalens förmåga att hantera kriser måste bygga på ett robust
grundutbud, nära invånarna.
I det pågående omställningsarbetet mot en mer nära vård samspelar kunskapsstyrning och personcen-
trering. Tillsammans bidrar de till en vård som är säker, jämlik, tillgänglig och effektiv – med engage-
rade medarbetare och ett starkt samarbete med länets kommuner som avgörande faktorer. Region
Jämtland Härjedalens ambition är fortsatt att primärvården ska vara navet i vården. För att alla invå-
nare ska få den vård de behöver i rimlig tid och så nära som möjligt, behöver regionen ständigt arbeta
för att öka tillgängligheten och förbättra kontinuiteten. På sikt är målet en sjukvård utan köer.
För att lyckas behöver Region Jämtland Härjedalen vidareutveckla produktions- och kapacitetstyrning,
och samtidigt öka möjligheterna för invånarna att möta vården digitalt – till exempel vid tidsbokning och
kontakt med vårdpersonal.
En nära och personcentrerad vård bygger på ett starkt partnerskap mellan patient och vårdpersonal.
Det är grunden för ett gott bemötande och en positiv upplevelse av vården. Samtidigt behöver hela vår-
den fortsätta hitta arbetssätt som stärker invånarnas möjlighet att ta ansvar för den egna hälsan – till
exempel genom att uppmuntra goda levnadsvanor.
Verksamhetsutveckling behöver vara en naturlig och förankrad del av vardagen i hela hälso- och sjuk-
vården, där både medarbetare och chefer är delaktiga i att driva förbättringar, tillsammans med patien-
ter och invånare. För att hålla en hög kvalitet och få en hållbar ekonomi krävs också att Region Jämt-
land Härjedalen kraftigt minskar beroendet av hyrpersonal och köpt vård.
I det här arbetet är utvecklingen av digitala lösningar helt avgörande – inte minst för att effektivisera
administrativa processer och frigöra mer tid för vård. Region Jämtland Härjedalen ska fortsatt vara dri-
vande i den utvecklingen. I det arbetet behöver kompetenser och erfarenheter inom samtliga målområ-
den tas tillvara. Målet är att stärka kvaliteten, förbättra produktiviteten och skapa en hållbar arbetsmiljö
för framtiden.
Många samer upplever idag diskriminering, utsatthet och psykisk ohälsa på grund av sin etniska tillhö-
righet. För att förbättra samisk hälsa behöver Region Jämtland Härjedalen öka kunskapen om samiska
förhållanden och stärka tillgången till hälso- och sjukvård som är anpassad till både språk och kultur.
Det är en viktig del i att kunna erbjuda en vård på lika villkor – också för den samiska befolkningen i vår
region.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Andel av länsinvånarnas läkarbesök som konsumeras i primärvården.
• Andel patienter som får medicinsk bedömning inom 3 dagar i primärvården.
• Andel patienter vars elektiva (planerade) operation genomförs inom tre månader efter beslut
om operation.
• Andel väntande inom 30 dagar till förstabesök inom Barn- och ungdomspsykiatrin.
• Antal vårdtillfällen per 100 000 invånare.
10
• Påverkbara slutenvårdstillfällen per 100 000 invånare 65 år och äldre.
• Oplanerad återinskrivning i slutenvård inom 30 dagar invånare 65 år och äldre.
• Andel patienter registrerade i Palliativa registret som haft samtal om vårdens innehåll och rikt-
ning (brytpunktssamtal) innan sin död.
• Andel av länsinvånarna 65 år och äldre som vaccinerats mot säsongsinfluensa.
• Antal förskrivna antibiotikarecept per 1 000 invånare.
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2026:
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska tillhandahålla en säker vård, där
vårdskador förebyggs.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnd ska upprätthålla en robust och säker
läkemedelshantering samt tillse att antibiotika förskrivs restriktivt.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska tillse att vård ges i rimlig tid ge-
nom att öka andelen distansoberoende vårdkontakter och genom att identifiera vårdinsat-
ser som är lämpliga att utföra inom primärvården stärka dess roll som vårdens nav.
• Hälso- och sjukvårdsnämnden ska vidareutveckla arbetet med produktions- och kapaci-
tetsstyrning genom resursoptimering, i syfte att skapa varaktiga förutsättningar för vård
inom vårdgarantins gränser.
• Hälso- och sjukvårdsnämnden ska öka graden av personcentrering i vården.
• Hälso- och sjukvårdsnämnden ska skapa mer tid för vård genom medarbetardriven verk-
samhetsutveckling som stödjer vårdens omställning och skapar förutsättningar för digital
interaktion, samt i högre grad inkluderar patientmedverkan och utgår från kvalitetsresul-
tat.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska samverka med berörda aktörer
för att gemensamt fortsätta arbetet med vårdens omställning, utveckla vårdnivån primär-
vård i länet och möjliggöra smidig förflyttning av lämpliga vårdinsatser från sjukhus till pri-
märvård.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska stödja förändring av levnadsva-
nor och andra riskfaktorer för ohälsa, samt främja psykisk hälsa och uppmärksamma
våldsutsatthet.
• Hälso- och sjukvårdsnämnden ska verka för ökad samisk kulturkompetens och att sa-
mers rättigheter är kända och implementeras.
11
Målområde för Tandvård
God och tillgänglig tandvård i hela
Jämtland Härjedalen
Tandvården ska bidra till en god tandhälsa genom att tillhandahålla en tandvård på lika villkor för hela
befolkningen. Tandvården ska vara av god kvalitet och lägga särskild vikt vid förebyggande åtgärder.
Tandvården ska leverera säker tandvård oavsett de variationer som förekommer i verksamhet och för-
utsättningar. En stabil kompetensförsörjning, tillsammans med en stabil försörjning och hantering av
läkemedel, tandtekniska produkter och tandvårdsmaterial är delar i detta. Tandvårdens beredskap för
kris ska bygga på ett robust grundutbud. Tandvården utgör en viktig del i det sammanhållna hälso- och
sjukvårdssystemet och har en särskilt stor möjlighet att tillhandahålla hälsofrämjande insatser tillsam-
mans med övriga hälso- och sjukvården. Både barns och vuxnas munhälsa behöver prioriteras och
särskilda insatser för äldre fortsätta.
Kompetensförsörjningen inom Folktandvården behöver stärkas så att möjligheterna att uppfylla sista-
handsansvaret förbättras. Barntandvården behöver fördelas jämnare mellan länets tandvårdsutförare.
Folktandvården ges därmed större möjlighet att möta fler vuxna tandvårdspatienter och kan upprätt-
hålla en bred kompetens. I händelse av att förslagen i utredningen Tiotandvård – ett förstärkt högkost-
nadsskydd för tandvård införs ändras allmäntandvårdens förutsättningar. Utvecklingen behöver följas
noga.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Andelen kariesfria 6-åringar.
• Kvarvarande tänder i åldersgruppen 70–79 år.
• Personer som fått en undersökning inom den regiondrivna vuxentandvården utförd senaste
tvåårsperioden.
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2025:
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska tillhandahålla en säker tandvård, där
vårdskador förebyggs.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska verka för att såväl akut som förebyg-
gande tandvård ges till både barn och vuxna, och att tandvårdens roll som hälsofrämjande
instans stärks.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska tillhandahålla tandvård med hög kvali-
tet, där förbättringsarbete utifrån kvalitetsresultat ständigt pågår.
• Regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden ska utvärdera konsekvenser och undan-
trängningseffekter med anledning av förändringar i högkostnadsskyddet för tandvård.
• Regionstyrelsen ska verka för att barntandvården i större utsträckning fördelas jämnt mellan
de utförare som finns i länet.
12
Målområde för Regionalt utvecklingsansvar
Utvecklingskraft i hela Jämtland Härjedalen
Ett bra innovations-, företags- och entreprenörsklimat har en avgörande betydelse för näringslivets
konkurrenskraft, liksom för länets attraktionskraft. En utveckling måste ske utifrån ett ekonomiskt, soci-
alt och miljömässigt hållbart perspektiv, vilket exempelvis inkluderar det samiska. Näringslivets utveckl-
ing är central för viljan att leva och verka i länet. Det är därmed även avgörande för länets framtida
kompetensförsörjning och folkhälsa. Företagande och välfärd är ömsesidigt beroende av varandra. Fö-
retagens framgång och lönsamhet bidrar till finansieringen av välfärdssystemet. Detta samtidigt som en
stark och välfungerande välfärd skapar de nödvändiga förutsättningarna för företagens verksamhet.
När befolkningen i länet ökar förbättras möjligheterna att bedriva en välfärd av högsta möjliga kvalitet.
Den regionala utvecklingen och konkurrenskraften blir i allt högre grad beroende av tillgången på ar-
betskraft och kompetens. Region Jämtland Härjedalen har en viktig roll i att fortsätta samverka med
andra aktörer i Jämtland Härjedalen för att kartlägga behov och utveckla utbildningsmöjligheter. Orga-
nisationen ska vara en pålitlig och attraktiv samarbetspartner. Goda relationer, samverkan och sam-
handling inom länet, med andra regioner, nationellt och inom EU är av yttersta vikt för den samord-
nande rollen som regionalt utvecklingsansvarig.
För regionala utvecklingsinsatser finns utvecklingskapital inom exempelvis EU-fonder och genom de
statliga medel från anslag 1:1 regionala utvecklingsåtgärder, som Region Jämtland Härjedalen beslutar
om. Genom att vara proaktiva i kommunikationen om vilka möjligheter och medel som finns tillgängliga
synliggörs det regionala utvecklingskapitalets möjligheter. Goda exempel på genomförda insatser i lä-
net bör spridas. En förbättrad kommunikation tillsammans med fördjupad analys och uppföljning av ut-
vecklingskapitalens användning ökar spridningen av utvecklingskapital i länet. För att skapa utveckl-
ingskraft i hela Jämtland Härjedalen är det viktigt att utvecklingsmedel når länets alla kommuner. Ut-
vecklingsmedel ska nå företag som drivs av kvinnor i samma utsträckning som företag drivna av män.
Länet är geografiskt stort och förutsättningarna för hållbar utveckling skiljer sig åt på olika platser. Det
är avgörande att synliggöra länets behov och de speciella förutsättningar som råder utifrån vår geo-
grafi. Tillsammans med kommuner och andra aktörer i länet behöver arbetet med påverkan gentemot
nationell nivå fortgå, framför allt när det gäller länets behov av ökade anslag vid fördelning av statliga
medel till exempel inom transportinfrastruktur och bredband. I och med Sveriges medlemskap i Nato
kommer Sveriges militärstrategiska planering att påverka Jämtlands län. Läget ger länet möjlighet att
vara knutpunkt och logistikområde med förbindelser i alla väderstreck med väg, järnväg samt goda
flygförbindelser och möjligheter till flygbasering. För att skapa långsiktig hållbarhet i denna uppgift be-
höver behoven mellan civilsamhället, näringslivet och Försvarsmakten koordineras.
De samiska näringarna är en viktig drivkraft i regionen och bidrar till samhällets utveckling. Samisk
traditionell kunskap är en central del av den samiska kulturen och dess perspektiv och kompetens bör
tas tillvara i högre utsträckning framöver.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Geografisk spridning av antal stöd finansierade av statliga medel från Anslag 1:1 Regionala
utvecklingsåtgärder.
• Geografisk spridning i kronor av stöd finansierade av statliga medel från Anslag 1:1 Regionala
utvecklingsåtgärder
• Andel hushåll och företag i länet med tillgång till bredband om minst 1 Gbit/s.
• Arbetsgivares upplevda kompetensbrist.
13
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2026:
• Regionala utvecklingsnämnden ska utveckla arbetssättet för strategisk mobilisering för an-
vändningen av medel från Anslag 1:1 Regionala utvecklingsåtgärder för hållbar regional ut-
veckling enligt mål och långsiktiga prioriteringar för den regionala utvecklingspolitiken.
• Regionala utvecklingsnämnden ska arbeta proaktivt för länets utveckling genom att bevaka
frågor och påverka beslutsfattare på nationell- och EU-nivå för att bevara och utöka det reg-
ionala utvecklingskapitalet till länet.
• Regionstyrelsen och regionala utvecklingsnämnden ska, i samverkan med relevanta aktörer
arbeta för ökade satsningar på transportinfrastruktur i Jämtlands län samt identifiera behov
utifrån kraven på värdlandsstöd och NATO:s grundläggande krav för civilt försvar.
14
Målområde för Kollektivtrafik
Goda kommunikationer inom samt till och från Jämt-
land Härjedalen
Kollektivtrafikens tillgänglighet är grundläggande för många människors sociala inkludering och tillgång
till deltagande i samhället och bidrar därmed till förbättrad folkhälsa. Kollektivtrafik i form av bussar och
tåg inom länet och över länsgränser är ett verktyg för att möjliggöra arbetspendling, studier och fritids-
aktiviteter, men även att fler kommer till länet och besöker oss. Kollektivtrafik spelar en viktig roll i att
bidra till att uppfylla länets miljö- och klimatmål. Tillsammans med kommunernas samhällsplanering
och andra intressenter skapas förutsättningar för att utveckla kollektivtrafiken utifrån de olika behov
samt utmaningar som finns i olika delar av länet. Människors beteenden förändras i takt med den
snabba teknikutvecklingen. Det ställer krav på kollektivtrafiken att finna anpassningar som passar både
dagens och framtidens resenärer. Det gäller att hitta rätt balans mellan ett utökat utbud och därmed
kostnaderna och samtidigt ett ökat antal resor samt intäkter. Marknadsföring, omvärldsbevakning och
framtagandet av prognoser är viktigt i detta arbete. Samtidigt är det svårt att förutse vilka effekter det
säkerhetspolitiska världsläget får på exempelvis drivmedelskostnader och inflation vilka kan få stor på-
verkan på kollektivtrafikens ekonomi.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Antal resor med regionbuss och tåg
• Antal resor med stadstrafiken i Östersund
• Självfinansieringsgrad
• Andel av busstrafiken (fordonskm) som drivs med förnybart drivmedel
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2025:
• Kollektivtrafiknämnden ska arbeta för att öka kollektivtrafikens intäkter
15
Målområde för Kultur
Tillgängligt kulturutbud i hela Jämtland Härjedalen
Ett levande kulturliv är viktigt för länets utveckling, attraktionskraft och platsvarumärke. Kultur bygger
broar och utgör kittet mellan människor, mellan stad och landsbygd och kan även bidra till attraktiva
livsmiljöer, utveckling av demokrati, integration, lärande och förbättrad folkhälsa. Kultur enar, skapar
delaktighet och tillhörighet vilket bidrar till samhällets motståndskraft i oroliga tider. Den kulturella infra-
strukturen med civilsamhället, folkbildningen och professionella kulturverksamheter behöver värnas.
Vårt kulturarv speglar hur vi har utvecklats och levt på den plats på jorden som är Jämtland Härjedalen.
Detta arv ska vårdas professionellt och även granskas kritiskt. I länet finns många aktörer som gör hi-
storisk kultur och konst närvarande och levande, inte minst Jamtli. Att främja och stärka kunskapen om
nationella minoriteters och urfolket samernas språk och kultur är en viktig del i det arbetet.
Alla invånare i länet ska ha tillgång till upplevelser av kultur och själva kunna skapa och uttrycka sig.
Deltagande i konst- och kulturaktiviteter bidrar till att förebygga ohälsa. Det kan även vara ett stöd i att
förbättra hälsa och mående och bidrar till en förbättrad folkhälsa. Vidare kan kultur utgöra ett komple-
ment till ordinarie behandling, för att bryta utanförskap och en känsla av ensamhet. På det sättet kan
kultur också bidra till kortare sjukskrivningar. Utveckling av insatser gällande kultur och hälsa är viktigt.
Mot den bakgrunden är geografisk spridning, att nå hela länet genom egen verksamhet eller bidrag till
externa verksamheter, viktigt. Barn och unga är en prioriterad målgrupp. Att ge förutsättningar för ett
rikt kulturliv ger en bra grogrund för innovativa och kreativa miljöer där alla invånare i länet ska ha till-
gång till mötesplatser för kultur. Mötesplatser som även kan utgöra nav för kulturella och kreativa
branscher. En fortsatt utveckling av kulturella och kreativa branscher är en viktig faktor för ett starkare
kultur- och näringsliv i länet.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Geografisk spridning av antal föreställningar per kommun.
• Geografisk spridning av antal främjande kulturaktiviteter per kommun.
• Antalet aktiviteter genomförda för barn och unga per kommun.
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2026:
• Regionala utvecklingsnämnden ska tillsammans med regionstyrelsen fortsätta utveckla arbe-
tet med kultur och hälsa.
16
Målområde för Folkhögskolor
Folkhögskolor med hög kvalitet
Regionens två folkhögskolor, Birka och Bäckedal, ger unga vuxna nya chanser till utbildning, bidrar till
förbättrad integration, främjar jämlikhet och jämställdhet samt utvecklar förståelse för demokratins och
kulturens betydelse. Regionens folkhögskolor är två av flera utbildningsanordnare i länet som bidrar till
deltagarnas utveckling och länets kompetensförsörjning och kompetensutveckling. Folkhögskolorna
ska fortsätta vara attraktiva och locka deltagare i länet och till länet med sina profilutbildningar. De har
även ett viktigt uppdrag i att bidra till utveckling av regionens kulturliv genom olika event som konserter,
föreläsningar och andra arrangemang. Folkhögskolorna bidrar på detta sätt till både individens och
samhällets utveckling, men kanske framför allt till en förbättrad folkhälsa.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Antal tilldelade deltagarveckor, per folkhögskola
• Andel extern finansiering utöver statsbidrag kopplat till deltagarveckor, per folkhögskola
• Antal utfärdade studieomdömen per folkhögskola
17
Målområde för Stödverksamhet
Ändamålsenlig kompetens för effektivt stöd till verk-
samhet och utveckling
Region Jämtland Härjedalens stödverksamhet ska på olika sätt stödja kärnverksamhet, övrigt verksam-
hetsstöd och ledningsprocesser i att möjliggöra lagefterlevnad och de prioriteringar som beslutats inom
respektive målområde. Men stödverksamhetens arbetssätt och organisation behöver också utvecklas
och förändras för att vara kostnadseffektiv och anpassas utifrån kärnverksamhetens faktiska utma-
ningar. Fortsatt utbyggnad av digitala arbetsinslag och processer är i det en viktig prioritering. Liksom
att arbeta mer samordnat, behovsstyrt och effektivt med verksamhetsutveckling. En stärkt samverkan
mellan teknik och verksamhet är i det viktigt.
En utmaning nu och framåt är kompetensförsörjningen där kärnverksamheterna behöver stöd i att dels
hitta och behålla kompetens, dels genomföra åtgärder för att minska sårbarheten då konkurrensen om
kompetens ökar. Omställning till andra arbetssätt och nya tekniska lösningar är nödvändiga åtgärder
för att möta utvecklingen. Kompetensförsörjningsfrågor på stödnivå innefattar att styra samt stödja
verksamheterna i såväl bemanningsfrågor som arbetsmiljö-, löne- och villkorsfrågor, ledarskapsfrågor
och forskning- och utbildningsfrågor, med mera. Ändamålsenlig kompetens vid respektive funktion
inom organisationen och rätt använd kompetensen (begreppet RAK) är i sin tur bidragande till effektivi-
tet och upprätthållande inom målområdet stödverksamhet. Exempel på det är patientsäkerhet, robust-
het, IT-drift och -säkerhet, krisberedskap samt ärendehanteringsprocessen. En väl fungerande kompe-
tensförsörjning har även positiva ekonomiska effekter.
Att vara en attraktiv arbetsgivare genom att erbjuda en hälsofrämjande arbetsmiljö, tillvarata medarbe-
tarnas kompetens och samtidigt förbättra förutsättningarna för att medarbetarna stannar i organisat-
ionen, är och förblir några av Region Jämtland Härjedalens viktigaste strategiska uppgifter. I det ingår
också att erbjuda utvecklingsmöjligheter och ett ledarskap som understödjer detta, liksom kultur- och
värdegrundsarbete.
Folkhälsoarbetet ska fortsätta utvecklas och i högre grad integreras i ordinarie verksamhet. Det ska
vara prioriterat att i tid kunna initiera insatser för att främja hälsosamma levnadsvanor, psykisk hälsa
och goda relationer. Detta i synnerhet tidigt i livet. Arbetet krävs såväl inom organisationen som tillsam-
mans med andra samhällsaktörer, såsom föreningar samt länets kommuner, för att utveckla hälsofräm-
jande och sjukdomsförebyggande insatser där invånares olika förutsättningar särskilt beaktas,
Inom målområdet behöver stödverksamheten också möta kärn- och stödverksamheternas förmåga att
arbeta med miljö- och hållbarhetsfrågor, ekonomi-, inköp- och upphandlingsfrågor, kommunikation- och
informationsförvaltning, lokal- och fastighetsfrågor, varu- och materialförsörjning, hälsopolitiska frågor,
övrig effektivisering liksom i att rent praktiskt utföra arbetsuppgifter i kärnverksamheten där tex formell
vårdkompetens inte är nödvändig.
Långsiktiga nyckeltal att följa över tid för att visa målområdets utveckling:
• Antal vetenskapliga publikationer som är knutna till Region Jämtland Härjedalen.
• Allmänt gott hälsotillstånd (16+)
• Andel elever i åk 7 och åk 1 på gymnasiet som upplever att de mår bra
• Psykiskt välbefinnande (fördelat på kön 16–29 år)
18
Uppdrag till regionstyrelsen och nämnderna 2026:
• Regionstyrelsen ska stödja verksamheten i arbetet med förvaltning och utveckling av kompe-
tensförsörjningsarbete och särskilt prioritera insatser för att stärka omställning.
• Regionstyrelsen ska bistå med stöd till verksamhet för att möjliggöra en hälsofrämjande ar-
betsmiljö som bibehåller och stärker medarbetares hälsa.
• Regionstyrelsen ska i samverkan med nämnderna prioritera insatser för att främja det psy-
kiska välbefinnandet hos unga och unga vuxna.
• Regionstyrelsen ska stödja nämnder med insatser som främjar jämlikhet i verksamheterna
och ta fram ett underlag för ett långsiktigt arbete med utgångspunkt i rättighetsbaserade frå-
gor.
• Regionstyrelsen ska verka för fortsatt ändamålsenligt stöd till hälso- och sjukvården och tand-
vården i det hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande arbetet för att i ökad grad stödja för-
ändring av levnadsvanor och andra riskfaktorer för ohälsa.
• Regionstyrelsen ska realisera arbetssätt som bidrar till att utveckla och anpassa tekniska lös-
ningar utifrån verksamhetens utvecklingsbehov.
• Regionstyrelsen ska vidta åtgärder för att öka Region Jämtland Härjedalens robusthet i hän-
delse av olyckor, effekter av klimatförändringar, samhällsstörningar samt krig. Uppdraget om-
fattar försörjningsberedskap, cybersäkerhet, informationspåverkan och ett fortsatt arbete inom
kontinuitetshantering.
• Regionstyrelsen ska verka för ökad samisk kulturkompetens och att samers rättigheter är
kända och implementeras.
19
20
Långsiktig plan för ekonomi i balans
I det här kapitlet beskrivs Region Jämtland Härjedalens långsiktiga plan för en ekonomi i balans fram till år 2030.
Reglering av balanskravsresultat, synnerliga skäl och plan för återställande av underskott beskrivs.
21
Region Jämtland Härjedalens långsiktiga åtgärdsplan för en
ekonomi i balans
Alla kan på ett eller annat sätt bidra till att stärka Region Jämtland Härjedalens ekonomi. När vi idag
nyttjar mer resurser än vad vi har råd med inom framför allt hälso- och sjukvården blir detta lånade me-
del från kommande generationer. Det är inte en sund eller hållbar ekonomi att skjuta ekonomiska pro-
blem längre fram utan problemen behöver åtgärdas inom snar framtid. Vi behöver återställa lånade
medel och bygga upp en ekonomisk buffert för perioder av svårare ekonomiska tider. På kort sikt behö-
ver vi minska kostnaderna för att bromsa upp kostnadsutvecklingen. På längre sikt fortsätta hålla nere
kostnaderna för att återställa balanskravsresultatet innan år 2030. Detta kräver enligt nedanstående
Långsiktiga resultatbudget positiva resultat om cirka 260 miljoner kronor årligen 2027–2030.
Tabell 2. Långsiktig Resultatbudget till år 2030.
Likvida medel krävs om cirka 200 miljoner kronor varje månad för att hålla en god betalningsbered-
skap. Lånade medel bedöms enligt likviditetsprognos nedan nå en topp under år 2026 för att Region
Jämtland Härjedalen senare ska kunna börja amortera av sina skulder. En viss belåning kommer att
återstå vid den långsiktiga planens slut, främst kopplat till investeringar.
Figur 3. Likviditetsprognos 2025–2030.
22
M
V
R
V
A
V
S
G
S
V
F
F
Å
iljo n e r k ro n o r
e rk s a m h e te n s in tä k te r
ik ta d e s ta ts b id ra g
e rk s a m h e te n s k o s tn a d e r
v s k riv n in g a r
e rk s a m h e te n s n e tto k o s
k a tte in tä k te r
e n e re lla s ta ts b id ra g *
ta ts b id ra g lä k e m e d e l
e rk s a m h e te n s re s u lta t
in a n s ie lla in tä k te r
in a n s ie lla k o s tn a d e r
re ts re s u lta t
tn a d e r
U tfa ll
2 0 2 4
1 0 3 6 ,7
2 2 9
-7 2 6 7 ,6
-1 6 4 ,9
-6 1 6 6 ,8
3 7 1 4 ,3
1 4 6 2 ,6
5 1 4 ,5
-4 7 5 ,4
2 7 3 ,2
-2 9 1 ,5
-4 9 3 ,7
B u d g e t
2 0 2 5
9 3 0 ,0
1 6 0
-6 7 7 6 ,6
-1 6 3 ,1
-5 8 4 9 ,7
3 8 8 1 ,9
1 3 1 3 ,5
5 3 0 ,5
-1 2 3 ,7
2 9 ,5
-1 3 5 ,7
-2 2 9 ,9
P ro g n o s
2 0 2 5
9 7 8 ,1
2 5 8
-7 1 2 1 ,9
-1 6 5 ,3
-6 0 5 1 ,2
3 8 9 6 ,7
1 3 9 5 ,2
5 3 0 ,5
-2 2 8 ,8
2 9 ,0
-1 3 0 ,1
-3 2 9 ,9
B u d g e t
2 0 2 6
1 0 5 0
2 2 0
-7 0 7 5
-1 7 0
-5 9 7 5
4 0 5 4
1 3 9 3
5 5 0
2 3
3 5
-5 9
0
,0
,0
,2
,0
,2
,6
,9
,5
,7
,5
,3
,0
P la n
2 0 2 7
1 0 5 0
2 2 0
-6 9 7 8
-1 7 0
-5 8 7 8
4 2 3 1
1 4 0 0
5 7 0
3 2 4
3 7
-1 0 1
2 6 0
,0
,0
,5
,0
,5
,4
,8
,5
,2
,5
,6
,1
P la n
2 0 2 8
1 0 5 0
2 2 0
-7 1 5 1
-1 7 0
-6 0 5 1
4 3 9 3
1 4 2 3
5 9 0
3 5 6
3 9
-1 3 3
2 6 2
,0
,0
,8
,0
,8
,9
,8
,5
,4
,5
,0
,9
P la n
2 0 2 9
1 0 5 0
1 2 0
-7 2 6 8
-1 7 0
-6 2 6 8
4 5 5 2
1 4 4 7
6 2 0
3 5 1
3 3
-1 1 6
2 6 8
,0
,0
,5
,0
,5
,5
,6
,0
,6
,0
,6
,0
P la n
2 0 3 0
1 0 5 0
1 2 0
-7 4 8 6
-1 7 0
-6 4 8 6
4 7 1 6
1 4 7 1
6 5 1
3 5 2
3 3
-1 1 6
2 6 9
,0
,0
,5
,0
,5
,8
,6
,0
,9
,0
,6
,3
Krav på åtgärder per nämnd
Finansieringen av verksamheten är fortsatt begränsad under planperioden till följd av skatteunderla-
gets låga utvecklingstakt. År 2025 är ett år som mestadels består av konjunkturåterhämtning och en
mer normal kostnadsutvecklingstakt väntas från 2026 och framåt. Verksamhetens kostnader har sen-
aste åren ökat i en högre takt än vad finansieringen av verksamheten gör, vilket skapar en ohållbar
ekonomisk situation på sikt om inte kostnadsmassan minskas för att möta intäkterna.
Regionstyrelsen och nämnderna har ett gemensamt ansvar för att komma till rätta med Region Jämt-
land Härjedalens ekonomiska underskott. Den budgetram som fördelas till regionstyrelse och nämnder
räckte inte till att täcka 2024 års budget vilket innebär att ytterligare åtgärder måste vidtas för att klara
budget 2025 för att kunna ge bra förutsättningar för 2026. Regionstyrelsen och samtliga nämnder
måste vidta skarpa åtgärder för att minska sina kostnader och samtidigt bidra till regionens samman-
tagna utveckling och ekonomiska resultat. Åtgärdsplaner ska upprättas i respektive regionstyrelse och
nämnds plan med budget i enlighet med det som beskrivits om långsiktig ekonomi i balans. Regionsty-
relse och nämnd ska utifrån sitt sammantagna uppdrag avväga prioriteringar inom den budgetram som
är tilldelad genom att minska utbud eller ambitionsnivå.
Detta innebär att verksamheten behöva minska sina kostnadsnivåer för att hålla sina kostnader inom
tilldelad budgetram som steg ett i en långsiktig plan för ekonomi i balans. Steg två är att årligen under
fem års tid (2026–2030) möta kostnadsökningar för bland annat lönerevision, som historiskt varit 3 pro-
cent årligen i genomsnitt, med nya årliga besparingsåtgärder.
Övergripande åtgärder för att nå budget i balans
Under respektive målområde har planperiodens övergripande inriktning och de uppdrag som regionsty-
relsen och nämnderna ska genomföra för att den långsiktiga planen om ekonomin ska kunna verkstäl-
las beskrivits. Att utifrån lagkrav och nationella riktlinjer anpassa utbudet och ambitionsnivån med hän-
seende till de ekonomiska förutsättningarna är nödvändigt. Åtgärder som ger direkta effekter på en
bättre ekonomi och samtidigt bidrar till en effektivare verksamhet med tillräckliga ambitioner ska priori-
teras. Nya arbetssätt, via medarbetardriven verksamhetsutveckling, måste stödjas av modern teknik.
Digitalisering och AI kommer att vara avgörande för att nå en modern och hållbar Region.
Sammantaget bedöms nedanstående åtgärder ha avgörande betydelse för verksamhetens möjlighet
att nå övergripande mål och budget.
• Genomföra effektiva verksamhetsförändringar för att hålla budget
• Genom att verkställa uppdragen inom målområde hälso- och sjukvård skapa effektiva och
ändamålsenliga patientflöden.
• Accelerera minskning av beroendet av köpt vård och inhyrd bemanning.
• Implementera en effektiv och ändamålsenlig administration genom:
o Accelererad digitalisering.
o Rätt storlek och rätt stöd.
o Chefsorganisation och utvecklad hållbar styrning.
o Inköp och användning av produkter och tjänster.
o Fortsätta arbetet med att etablera samverkan och kreativa mötesplatser med länets
kommuner och andra organisationer.
Effekter av åtgärder skall kunna följas tydligt och kontinuerligt. Effekter/hemtagningseffekt ska mätas
inom respektive nämnds plan och uppföljning.
23
Reglering av balanskravsresultat
Balanskravet innebär att ett negativt resultat för ett räkenskapsår ska regleras under de närmast föl-
jande tre åren. Regionfullmäktige får besluta att en reglering av ett negativt balanskravsresultat inte
ska göras om det finns synnerliga skäl. Region Jämtland Härjedalen har ett negativ balanskravsresultat
från år 2023 att reglera med 464 miljoner kronor efter justeringar och synnerliga skäl att inte återställa
delar av underskottet.
Enligt Kommunallagen ska kommuner och regioner ha en god ekonomisk hushållning i sin verksamhet.
God ekonomisk hushållning handlar om att säkerställa en effektiv och ändamålsenlig verksamhet samt
en god hushållning av regionens medel på både kort och lång sikt. Region Jämtland Härjedalen bedö-
mer, med utgångspunkt i god ekonomisk hushållning, att det inte är möjligt att återställa det negativa
balanskravsresultatet från 2023 inom tre år och samtidigt upprätthålla en ändamålsenlig verksamhet.
Denna bedömning grundar sig också i att även resultatet för 2024 var negativ och uppgick till minus
494 miljoner kronor. Efter justeringar och synnerliga skäl att inte återställa delar av underskottet, visade
balanskravsunderskottet för 2024 på 667,7 miljoner kronor. Även för 2025 har en negativ budget med
minus 230 miljoner kronor beslutats, vilket innebär att även återställandet av resultatet för 2024 måste
göras på längre tid än tre år.
Region Jämtland Härjedalen åberopar med anledning av detta synnerliga skäl för att inte återställa den
del av det negativa balanskravsresultatet som kan hänföras till inflationens påverkan på pensionskost-
naderna. Den exceptionellt höga inflationen beräknas ha medfört ökade pensionskostnader 2023 på
164 miljoner kronor och för 2024 med 456,7 miljoner kronor. Resterande del av det negativa balans-
kravsresultatet efter justeringar och synnerliga skäl att inte återställa uppgick efter 2024 till 675,1 miljo-
ner kronor planeras att återställas på längre tid än tre år men innan 2030 då planen visar på positiva
resultat.
Region Jämtland Härjedalen har fortsatt stora utmaningar under planperioden framåt då ett stort upp-
dämt vårdbehov fortsatt påverkar vårdköer, på grund av uppskjuten och inställd vård under pandemin.
Ekonomin utmanas även av den demografiska utvecklingen, vilket innebär att fler invånare kommer
vara i behov av välfärdstjänster. En hög inflation har lett till en högre kostnadsnivå. Det är hög tid att
effektivisera och driva verksamhetsförändringar för att minska kostnaderna och förbättra ekonomin.
Det är av vikt att ha en god ekonomi för att kunna möta nya kostnader och nödvändiga investeringar.
Den långsiktiga planeringen pekar på att omfattande investeringar krävs för att utveckla arbetsmiljö,
vårdkvalitet och länet i stort.
Synnerliga skäl
Hösten 2023 åberopade Region Jämtland Härjedalen synnerliga skäl för att lägga en negativ budget
för år 2024 på minus 300 miljoner kronor. Anledningen då var den snabba förändringen i omvärlden
som fick inflationen att stiga, vilken resulterade i höga pensionskostnader under år 2023 och 2024.
Även för 2025 åberopades synnerliga skäl och en negativ budget beslutades. Att lägga fram en budget
i balans redan år 2025 skulle innebära stora tillfälliga nedskärningar av verksamheten, för att sedan
växla upp igen efter år 2030. Detta skulle på längre sikt innebära stora negativa konsekvenser för verk-
samheten, men även för invånarna i Jämtland Härjedalen. Förutom stora minskningar i utbud, som är
förenat med risker på kort sikt, kan en tillfällig neddragning även leda till mer långtgående konsekven-
ser, exempelvis inom kompetensförsörjningen där det redan idag finns utmaningar.
Region Jämtland Härjedalen bedömer, med utgångspunkt i god ekonomisk hushållning, att det inte är
möjligt att återställa det negativa balanskravsresultaten från 2023 och 2024 inom treårsperioden och
samtidigt upprätthålla en ändamålsenlig verksamhet. Denna bedömning grundar sig också i att även
budgeten för åren 2025 är negativ vilket i praktiken innebär att återställandet behöver ske på längre
sikt, fram till och med år 2030.
Region Jämtland Härjedalen har med anledning av detta åberopat synnerliga skäl för att lägga en bud-
get med ett negativt resultat år 2025 samt att inte återställa det negativa balanskravsresultatet inom
treårsperioden utan på längre sikt. 2023 års underskott innan år 2028, och resterande del fram till och
med år 2030. De negativa underskotten för åren 2023 och 2024 är inte unika för vår region och heller
inte dess utmaningar, då totala underskottet för samtliga regioner i Sverige landade på minus 12 miljar-
der 2023 och preliminärt minus 10 miljarder för 2024 där verksamhetens resultat var negativt i 16 av
landets 21 regioner.
24
Motivering till att återställa på längre tid:
• Återställa över längre tid för att inte göra ogenomtänkta verksamhetsneddragningar.
• De ekonomiska förutsättningarna har varit unikt svaga åren 2023 och 2024 kopplat till inflat-
ionen och dess påverkan på pensionskostnaderna.
• År 2025 anses som ett återhämtningsår, både konjunktur- och verksamhetsmässigt men det
ser ljusare ut från 2026 och framåt, vilket skapar förutsättningar att återställa på lite längre tid.
• Region Jämtland Härjedalens prognos för utvecklingen av skatteunderlaget är försiktigare än
Sveriges kommuner och regioners prognos.
• En förväntat negativ real skatteunderlagstillväxt försämrar ytterligare förutsättningarna för att
återställa senast 2026. Skatter och generella bidrag har inte ökat i motsvarande takt som in-
flation och löneökningar, vilket gjort det svårt att möta kostnadsökningarna.
• Fullmäktige har i Riktlinje för god ekonomisk hushållning, tagit beslut om att långsiktigt
stärka soliditeten i Region Jämtland Härjedalen med målet att uppnå positiv soliditet.
Region Jämtland Härjedalens beslut att åberopa synnerliga skäl betyder inte att det inte krävs ett fort-
satt arbete för att vända den ekonomiska utvecklingen. En i övrigt hög nettokostnadsutveckling innebär
att det, trots att pensionskostnaderna bedöms minska, kommer att krävas omfattande åtgärder för att
nå en ekonomi i balans till 2030 och över tid stärka den finansiella ställningen. Det innebär även ett
nollresultat 2026 som följs av relativt stora överskott 2027-2030.
Att inte återställa det negativa balanskravsresultatet inom respektive treårsperiod, i detta ekonomiskt
utmanande läge, anses ge bäst förutsättningar att uppnå god ekonomisk hushållning på sikt. De nega-
tiva konsekvenserna av tillfälligt stora neddragningar i verksamheten bedöms alltså bli större än de
kortsiktiga ekonomiska vinsterna. Region Jämtland Härjedalen strategi är att ha ett långsiktigt förhåll-
ningssätt till god ekonomisk hushållning, där ett kontinuerligt arbete mot uppsatta mål ska ge långsiktigt
hållbara effekter för både verksamhet och ekonomi. Det krävs en långsiktigt stabil ekonomisk planering
och kontroll över kostnadsutvecklingen för att genomföra strategiska satsningar, klara framtida investe-
ringar och pensionsåtaganden. Det är av största vikt att fullfölja de pågående, långsiktiga effektivise-
ringarna men också att prioritera och omfördela resurser. Nedan visas en plan för hur balanskravsre-
sultatet (underskottet) ska regleras på längre sikt, till år 2030.
Tabell 3. Plan för återställande av underskott.
Återställande balanskrav, Prognos Plan Plan Plan Plan Plan
mkr 2025 2026 2027 2028 2029 2030
IB ackumulerade ej återställda ne-
-675 -1 005 -1 005 -745 -482 -214
gativa resultat*
Årets resultat
-230 0 260 263 268 269
(Plan för återställande exklusive balanskravsjuste-
ringar)
UB ackumulerade ej återställda
-1 005 -1 005 -745 -482 -214 55
negativa resultat*
*Exklusive balanskravsjusteringar (realisations-/orealiserade vinster och förluster)
25
Budget 2026–2028
I det här kapitlet fördjupas de ekonomiska förutsättningarna för planperioden. I detta kapitel redovisas resultat-, ba-
lans- och finansieringsbudget. Det finns också en redovisning om vilka förutsättningar Region Jämtland Härjedalen
har att finansiera sin verksamhet med skatteintäkter, generella statsbidrag (kommunala utjämningsbidrag) samt öv-
riga intäkter. I detta kapitel beskrivs även ekonomiskt utrymme för investeringar och fastigheter. Slutligen beskrivs
likviditeten.
26
Budget 2026–2028
Det krävs ett intensifierat arbete med effektiviseringar under planperioden för att nå en ekonomi i ba-
lans till år 2030. Skatteberäkningen år 2026–2028 bygger på en utdebitering på 11,70 kronor. Skattein-
täkterna är beroende av skatteunderlagets storlek, som i sin tur beror på samhällsekonomi, arbets-
marknadsstruktur och demografi.
Region Jämtland Härjedalen organiseras ur ett budgetperspektiv i 3 nivåer.
Nivå 1 Regionfullmäktige
Regionfullmäktige fastställer övergripande mål och ekonomiska ramar. Den övergripande ekonomiska
styrningen sker genom att fullmäktige beslutar om resultatbudget, balansbudget och finansieringsbud-
get.
Nivå 2 Nämnd/Styrelse
Resurser tilldelas regionstyrelsen och nämndernas verksamhet och dess investeringar. Regionstyrel-
sen och nämndernas verksamhet ska bedrivas inom tilldelad driftsram. Inom driftramen har respektive
organ rätt att prioritera för att nå uppsatta resultatmål. Den budgeterade driftsbudgeten ska hållas.
Nivå 3 Närmaste nivå under nämnd/styrelse
I regionstyrelsen och nämndernas verksamhetsplaner fördelas tilldelad driftram ytterligare – till närm-
aste nivå under regionstyrelse eller nämnd.
Driftbudgetramar ska specificeras och redovisas i regionstyrelsens och nämndernas verksamhetspla-
ner. Budgetramarna för nivå 3 ska vara bruttobudgetramar. Bruttobudgeten består av externa intäkter,
interna intäkter, personalkostnader, övriga externa kostnader, avskrivningar och interna kostnader, och
fastställs av respektive nämnd. Prognos läggs på samma nivå som budget, dvs nivå 3, och skall göras
på samma detaljeringsgrad som budget.
27
Resultatbudget
Tabell 4. Resultatbudget.
28
M
V
R
V
A
V
S
G
S
V
F
F
Å
iljo n e r k ro n o r
e rk s a m h e te n s in tä k te r
ik ta d e s ta ts b id ra g
e rk s a m h e te n s k o s tn a d e r
v s k riv n in g a r
e rk s a m h e te n s n e tto k o s
k a tte in tä k te r
e n e re lla s ta ts b id ra g *
ta ts b id ra g lä k e m e d e l
e rk s a m h e te n s re s u lta t
in a n s ie lla in tä k te r
in a n s ie lla k o s tn a d e r
re ts re s u lta t
tn a d e r
U tfa ll
2 0 2 4
1 0 3 6 ,7
2 2 9
-7 2 6 7 ,6
-1 6 4 ,9
-6 1 6 6 ,8
3 7 1 4 ,3
1 4 6 2 ,6
5 1 4 ,5
-4 7 5 ,4
2 7 3 ,2
-2 9 1 ,5
-4 9 3 ,7
B u d g e t
2 0 2 5
9 3 0 ,0
1 6 0
-6 7 7 6 ,6
-1 6 3 ,1
-5 8 4 9 ,7
3 8 8 1 ,9
1 3 1 3 ,5
5 3 0 ,5
-1 2 3 ,7
2 9 ,5
-1 3 5 ,7
-2 2 9 ,9
P ro g n o s
2 0 2 5
9 7 8 ,1
2 5 8
-7 1 2 1 ,9
-1 6 5 ,3
-6 0 5 1 ,2
3 8 9 6 ,7
1 3 9 5 ,2
5 3 0 ,5
-2 2 8 ,8
2 9 ,0
-1 3 0 ,1
-3 2 9 ,9
B u d g e t
2 0 2 6
1 0 5 0
2 2 0
-7 0 7 5
-1 7 0
-5 9 7 5
4 0 5 4
1 3 9 3
5 5 0
2 3
3 5
-5 9
0
,0
,0
,2
,0
,2
,6
,9
,5
,7
,5
,3
,0
P la n
2 0 2 7
1 0 5 0
2 2 0
-6 9 7 8
-1 7 0
-5 8 7 8
4 2 3 1
1 4 0 0
5 7 0
3 2 4
3 7
-1 0 1
2 6 0
,0
,0
,5
,0
,5
,4
,8
,5
,2
,5
,6
,1
P la n
2 0 2 8
1 0 5 0
2 2 0
-7 1 5 1
-1 7 0
-6 0 5 1
4 3 9 3
1 4 2 3
5 9 0
3 5 6
3 9
-1 3 3
2 6 2
,0
,0
,8
,0
,8
,9
,8
,5
,4
,5
,0
,9
P la n
2 0 2 9
1 0 5 0
1 2 0
-7 2 6 8
-1 7 0
-6 2 6 8
4 5 5 2
1 4 4 7
6 2 0
3 5 1
3 3
-1 1 6
2 6 8
,0
,0
,5
,0
,5
,5
,6
,0
,6
,0
,6
,0
P la n
2 0 3 0
1 0 5 0
1 2 0
-7 4 8 6
-1 7 0
-6 4 8 6
4 7 1 6
1 4 7 1
6 5 1
3 5 2
3 3
-1 1 6
2 6 9
,0
,0
,5
,0
,5
,8
,6
,0
,9
,0
,6
,3
Balansbudget
Tabell 5. Balansbudget.
29
M iljo n e r k r o n o r
T I L L G Å N G A R
A n lä g g n in g s tillg å n g a r
Im m a te rie lla tillg å n g a r
M a rk o c h b y g g n a d e r o c h te k n is k a
a n lä g g n in g a r
M a s k in e r o c h in v e n ta rie r
F in a n s ie lla a n lä g g n in g s tillg å n g a r
L å n g fris tig a fo rd rin g a r
S u m m a a n lä g g n in g s tillg å n g a r
O m s ä ttn in g s tillg å n g a r
F ö rrå d
K o rtfris tig a fo rd rin g a r
K o rtfris tig a p la c e rin g a r
K a s s a o c h b a n k
S u m m a o m s ä ttn in g s tillg å n g a r
S U M M A T I L L G Å N G A R
E G E T K A P I T A L , A V S Ä T T N I N G A R O C H
S K U L D E R
E g e t k a p ita l
E g e t k a p ita l
Å re ts re s u lta t
S u m m a e g e t k a p ita l
A v s ä ttn in g a r
A v s ä ttn in g p e n s io n e r
S ä rs k ild lö n e s k a tt ö v rig a a v s ä ttn in g a r
Ö v rig a a v s ä ttn in g a r
S u m m a a v s ä ttn in g a r
S k u ld e r
L å n g fris tig a s k u ld e r
K o rtfris tig a s k u ld e r
S u m m a s k u ld e r
S U M M A E G E T K A P I T A L , A V S Ä T T N I N G
O C H S K U L D E R
A n s v a rs fö rb in d e ls e p e n s io n e r e x k l lö n e s k
A n s v a rs fö rb in d e ls e lö n e s k a tt
A R
a tt
U
2
tfa
0 2
ll
4
6
4
1 1
4
1 5
2
2 3
3 4
- 4
- 4
- 9
2 3
5
2 9
4
1 0
1 4
3 4
1 6
3
4
17
5
3
2
7
9
2
7
2
9
2
6
7
4
4
1
6
7
1
9
5
8
98
0
0
0
7
4
8
9
9
9
4
3
8
4
0
2
1
8
0
9
0
1
P r o
2
g
0
-
n o
2 5
6
5
1 3
4
1 6
1
2 2
3 6
- 9
- 3
1 2
2 4
6
3 0
7
1 0
1 7
3 6
1 5
3
s
9
8
7
5
3
2
7
1
4
0
2
3
5
7
0
7
4
4
8
0
4
7
3
3
3
8
0
8
0
7
4
7
8
6
3
0
3
4
0
0
4
1
3
5
6
6
5
B u
2
d g e
0 2 6
7
6
1 4
4
1 7
2 2
3 7
- 1 2
- 1 2
2 4
6
3 0
8
1 0
1 9
3 7
1 4
3
t
3
6
7
7
3
2
7
6
9
7
5
5
8
0
8
9
4
3
7
5
5
2
7
0
8
0
7
0
7
4
3
4
1
3
0
3
6
3
0
9
1
3
5
1
0
2
P
2
la n
0 2 7
8
6
1 5
4
1 8
1
2 4
4 0
- 1 2
2
- 9
2 5
6
3 1
8
1 0
1 9
4 0
1 3
3
4
7
7
9
3
2
7
6
9
9
5
6
9
4
1
5
9
4
3
9
7
3
2
7
2
8
0
9
0
7
4
8
9
8
3
0
3
0
6
0
6
1
3
5
8
0
2
P
2
la n
0 2 8
9
6
1 7
4
1 9
3
2 7
4 4
- 9
2
- 7
2 6
6
3 2
8
1 0
1 9
4 4
1 2
3
5
9
7
3
3
2
7
1
4
7
9
6
3
3
3
7
9
4
3
7
9
1
1
9
3
8
0
1
0
7
4
6
7
7
3
3
0
3
9
0
2
1
3
5
7
9
5
Finansieringsbudget
Tabell 6. Finansieringsbudget.
Tabell 7. Maximalt beslutad lånevolym.
Tak Tak Tak
Lånetak Mkr
2026 2027 2028
Lånetak
750 850 950
100% av mark och byggnadstillgångar, avrundat
30
M ilj o n e r k r o n o r
T illf ö r d a m e d e l
In t e r n t t illfö r d a m e d e l lö p a n d e v e r k s a m
F ö r ä n d r in g a v k o r t fr is t ig a p la c e r in g a r
F ö r ä n d r in g a v ö v r ig t r ö r e ls e k a p it a l
M in s k n in g a v lå n g fr is t ig a fo r d r in g a r
Ö k n in g a v lå n g fr is t ig a s k u ld e r
S u m m a t illf ö r d a m e d e l
A n v ä n d a m e d e l
N e t t o in v e s t e r in g a r
K ö p a v v ä r d e p a p p e r t ill p e n s io n s p o r t fö
U t lå n in g / k a p it a lis e r in g e x t e r n t
M in s k n in g a v lå n g fr is t ig a s k u ld e r
S u m m a a n v ä n d a m e d e l
F ö r ä n d r in g lik v id a m e d e l
I n t e r n t t illf ö r d a m e d e l m ilj o n e r k r o
Å r e t s r e s u lt a t
A v s k r iv n in g a r
Ö k n in g p e n s io n s s k u ld in k l r ä n t e k o s t n a
Ö v r ig t
S u m m a in t e r n t t illf ö r d a m e d e l
h e t
lje n
n o r
d e r
.
U
2
2
t f a ll
0 2 4
2 0 1
- 8 4
0
2 0 0
3 1 6
1 6 6
0
4 0
2 0 6
1 0 9
0 2 4
- 4 9 3
1 6 4
5 5 9
- 2 8
2 0 1
,3
,7
,0
,0
,6
,0
,0
,8
,8
,8
,7
,9
,0
,9
,3
P r o g n o
2 0 2 5
- 3 3
3 0 0
2 6 7
3 4 8
1 0 0
0
4 4 8
- 1 8 1
2 0 2 5
- 3 2 9
1 6 5
1 3 1
- 3 3
s
,0
,0
,0
,0
,0
,0
,0
,0
,9
,3
,6
,0
B u
2
2
d g e t
0 2 6
1 8 4 ,9
1 5 0 ,0
3 3 4 ,9
2 8 9 ,0
1 0 0 ,0
0 ,0
3 8 9 ,0
- 5 4 ,1
0 2 6
0 ,0
1 7 0 ,0
1 4 ,9
1 8 4 ,9
P
2
2
la n
0 2 7
4 9 7
0
4 9 7
2 9 1
1 0 0
0
3 9 1
1 0 5
0 2 7
2 6 0
1 7 0
6 7
4 9 7
,1
,0
,1
,8
,0
,0
,8
,3
,1
,0
,0
,1
P
2
2
la n
0 2 8
5 4 9
0
5 4 9
3 0 2
1 0 0
0
4 0 2
1 4 7
0 2 8
2 6 2
1 7 0
1 1 6
5 4 9
,4
,0
,4
,0
,0
,0
,0
,4
,9
,0
,5
,4
Investeringar och fastigheter
Regionfullmäktige beslutar om Region Jämtland Härjedalens totala investeringsram för de närmsta tre
åren. För planperioden 2026–2028 föreslås investeringsramen uppgå till enligt tabell nedan.
Tabell 8. Investeringsram
Budget Plan Plan Plan
Investeringsram (Mkr)
2025 2026 2027 2028
Nyinvesteringar 91 56 77 37
Varav medicinteknisk utrustning 52 15 0 0
Varav fastigheternas grundkomponenter 35 30 77 37
Varav övriga investeringar 4 11 0
Reinvesteringar 229 198 198 230
Varav medicinteknisk utrustning 84 108 70 70
Varav fastigheter 109 72 100 150
Varav övrigt 36 18 10 10
Mindre lokalanpassningar 0 5 5 5
Oförutsedda investeringar 13 15 15 15
Hjälpmedel 15 15 15 15
Summa total investeringsram 348* 289 292 302
* Inklusive överflyttade från år 2024
Tabell 9. Varav fleråriga fastighetsprojekt.
Fleråriga fastighetsprojekt (mkr) 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Varav hälsocentralen i Funäsdalen
30,1 30,3 45,3 5
(NY) inkl. konstnärlig gestaltning
Varav belysning (RE)
3 4 8 8 8 8
Varav brandskyddsåtgärder (RE)
7 20,3 23,8 24
Varav ombyggnad Östersundslänken
16
(dränering, RE)
Getingen 11(Jämtkraft)?
Summa: 56,1 54,6 77,1 32 8 8
Vid förvärv av fastigheten Getingen 11 (Jämtkraft) under 2025 krävs ytterligare investeringar år 2026
för renovering på 50 miljoner kronor för både 2026 och 2027. Detta kan utöka den totala investerings-
ramen till 339 miljoner kronor för 2026 samt till 342 miljoner kronor 2027, om inte omprioriteringar inom
befintlig ram kan göras. Detta kan innebära behov av ytterligare lån.
Konstnärlig gestaltning
Region Jämtland Härjedalen beslutar årligen om ett maxtak för konstnärlig gestaltning kopplat till ny-
eller ombyggnationer. Denna budgetram beräknas utifrån 1 procent av den årliga fastighetsinveste-
ringsplanen med vissa beaktanden. Planmässigt maxtak för år 2026 blir 300 000 kronor till följd av in-
vesteringsbudgeten för Funäsdalen Hälsocentral. Plan för år 2027 blir preliminärt 300 000 kronor i
maxtak men är nybyggnad endast Funäsdalen hälsocentral, kommer beloppet förändras. På grund av
en ansträngd ekonomi ska varje byggprojekt bedömas individuellt om konstnärlig gestaltning eller
konstverk ur samlingen skall användas.
31
Riktade statsbidrag i budget
Tabell 10. Riktade statsbidrag i budget.
Prognos 2026 Tilldelas nämnd i övergripande kostnadsbudget
Region Jämt-
land Härjedalen
Överenskommelse om en god och 42,5 mkr Varav 26 mkr Regionstyrelsen
nära vård, en personcentrerad och
Varav 16,5 mkr Hälso- och sjukvårdsnämnden
patientsäker hälso- och sjukvård
med primärvården som nav
Förordning ökad tillgänglighet i 138,1 mkr Varav 138,1 mkr Hälso- och sjukvårdsnämnden
hälso- och sjukvården
Överenskommelse om en jämlik 4,6 mkr Varav 4,6 mkr Hälso- och sjukvårdsnämnden
och effektiv cancervård med kor-
tare väntetider
Överenskommelse om en person- 25 mkr Varav 5 mkr Regionstyrelsen
centrerad, tillgänglig och jämlik
Varav 20 mkr Hälso- och sjukvårdsnämnden
mödrahälsovård och förlossnings-
vård samt förstärkta insatser för
kvinnors hälsa
Överenskommelse om försörj- 1,3 mkr Varav 1,3 mkr Regionstyrelsen
ningsberedskap för läkemedel
(tecknad med SKR)
Psykiska hälsa och suicidprevent- 8,5 mkr Varav 8,5 mkr Hälso- och sjukvårdsnämnden
ion (Anslag 1:8 Psykiska hälsa
och suicidprevention) "Regionin-
terna medel"
220 mkr Varav 32,3 mkr Regionstyrelsen
Varav 187,7 mkr Hälso- och sjukvårdsnämnden
32
Budgetramar för regionstyrelse och nämnder
I det här avsnittet redovisas hur Region Jämtland Härjedalens ekonomiska ramar fördelats mellan regionsty-
relse och nämnder, samt vilka omdisponeringar som skett mellan dessa. Här beskrivs även prioriteringar som
gjorts.
33
Tabell 11. Budgetramar i netto per regionstyrelse, nämnd samt finansiering.
34
Tabell 12. Driftbudget i brutto per regionstyrelse, nämnd samt finansiering.
Skatter och ge- Intäkter i verk- Kostnader Budget 2026
nerella bidrag samhet
Total driftbudget år 2026 mkr 0
5975,2 1 270,0 -7245,2
Regionfullmäktige -17,9 -17,9
Varav förtroendemannabudget -17,9
Regionstyrelsen inkl finansie-
5975,2 331,3 -2527,6 3778,9
ring
Varav tjänstemannabudget 331,3 -2523,3
Varav förtroendemannabudget -4,3
Hälso- och sjukvårdsnämn-
520,0 -3787,1 -3267,1
den
Varav tjänstemannabudget 520,0 -3783,6
Varav förtroendemannabudget -3,5
Regionala utvecklingsnämn-
108,3 -261,8 -153,5
den
Varav tjänstemannabudget
108,3 -258,1
Varav förtroendemannabudget
-3,7
Kollektivtrafiknämnden 310,0 -641,1 -331,1
Varav tjänstemannabudget 310,0 -639,8
Varav förtroendemannabudget
-1,3
Revision 0,0 -5,7 -5,7
Patientnämnden 0,4 -4,0 -3,6
35
Förändring budgetramar
För att klara målet enligt Långsiktig plan för ekonomi i balans till år 2030 måste regionstyrelsen och
samtliga nämnder bidra i arbetet med att återställa det ekonomiska underskottet. Intäkterna behöver
öka och kostnaderna minska för att klara en budget i balans och återställande av balanskravsunder-
skottet. Som ett första steg i Långsiktig plan för ekonomi i balans behöver regionstyrelsen och samtliga
nämnder minska ned sina kostnadsnivåer för att hålla sina kostnader inom tilldelad budgetram. Steg
två är att årligen möta nya kostnadsökningar exempelvis årlig lönerevision och prisökningar med nya
besparingsåtgärder.
Regionstyrelsen
Följande förändringar har gjorts i Regionstyrelsens budgetram:
Regionstaben
• Omdisponering 3,3 mkr från RUN till RS, område Ekonomienheten avseende 4 ekonomtjäns-
ter.
• Omdisponering 4,5 mkr för Biobank (1,9 mkr FOU samt 2,6 mkr regiongemensamt) från RS,
till HSN område Laboratoriemedicin.
Regiongemensamt
• Ingen LPIK-uppräkning av budgetram år 2026–2028.
• Budgetram för pensionskostnader är lagd för att klara vissa svängningar i pensionskostnads-
prognos.
• Förändring av intäktsbudget till nivå 220 mkr hänförliga till riktade statsbidrag.
Regiondirektör
• Medel till utvecklingsportföljen 20 miljoner kronor och fastighetsportföljen med 10 mkr per år
för planperioden 2026–2028.
Vårdval:
• Uppräkning av kostnadsbudget utifrån bedömning av LPIK exklusive priseffekt av pensioner,
exkl. läkemedel, se ekonomiska planeringsförutsättningar - Löne- och prisförändring för reg-
ioner. Undantag avseende läkemedelsdelen som räknas upp enligt LPIK exklusive priseffekt
av pensioner inkl. läkemedel.
• Uppräkningen för Vårdval får inrymmas inom regionstyrelsens budgetram för planperioden.
• Omdisponering 0,8 mkr från RS till HSN för tjänst avseende kunskapsstyrning för primärvård
inom Division Nära vård
Hälso- och sjukvårdsnämnden
Följande förändringar har gjorts i Hälso- och sjukvårdsnämndens budgetram:
• Ingen LPIK-uppräkning av budgetram år 2026–2028.
• Förändring av kostnadsbudget till nivå 187,7 mkr hänförliga till riktade statsbidrag.
• Ökad intäktsbudget med 70 mkr och ökad bruttokostnadsbudget med 70 mkr, påverkar inte
nettobudgetram.
• Omdisponering 4,5 mkr för Biobank från RS, till HSN område Laboratoriemedicin.
36
• Omdisponering 0,8 mkr från RS till HSN för tjänst avseende kunskapsstyrning för primärvård
inom Division Nära vård
Regionala utvecklingsnämnden
Följande förändringar har utifrån det gjorts i regionala utvecklingsnämndens budgetram:
• Ingen LPIK-uppräkning av budgetram år 2026–2028.
• Omdisponering 3,5 mkr från RUN till RS avseende 4 ekonomtjänster.
• Tilläggsanslag 3 mkr för 2026 för lägre riktade statsbidrag kopplat till Bredbandsutveckling
samt Folkhögskolor och Studieförbundet
Kollektivtrafiknämnden
Följande förändringar har utifrån det gjorts i kollektivtrafiknämndens budgetram:
• Ingen LPIK-uppräkning av budgetram år 2026–2028.
• Ökad intäktsbudget med 10 mkr och ökad bruttokostnadsbudget med 10 mkr, påverkar inte
nettobudgetram.
• Trafikplan T24 2024, 6,5 mkr 2024 därefter 5 mkr från 2025 och framåt (RUN/36/2022 samt
RS/754/2022, hanterad i Regionfullmäktige 2023-02-14 §9).
• Kompensation 6 mkr för Norrtåg för lägre bidrag från staten, men avtal löper fortsatt.
Revision
• Budgetram 5,7 Mkr år 2026 enligt presidiets förslag.
Patientnämnd
• Budgetram 3,45 Mkr år 2026 enligt presidiets förslag.
Förtroendevalda politiker
• Budgetram 30,7 Mkr år 2026 enligt presidiets förslag. Ingen uppräkning av budgetram för
planperioden.
Budgetramen för förtroendevalda är fördelad enligt regionfullmäktige, regionstyrelse och respektive
nämnd.
37
Bilagor
Bilaga 1: Styrdokument
Bilaga 2: Ekonomiska planeringsförutsättningar
38
Bilaga 1: Styrdokument
Bilagan redovisar de styrdokument som fastställs på övergripande nivå och som har koppling till respek-
tive målområdes viljeinriktning och prioriteringar. Övriga styrdokument som skapas på underliggande ni-
våer sammanställs av respektive nämnd.
Målområden för ledningsprocesser och stödverksamhet
Tabell 13 Styrdokument målområden för ledningsprocesser och stödverksamhet
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Deklaration för en stark Strategi Tills vidare RS/201/2020 Regionfullmäktige
demokrati - Region Jämtland Här- 2020-06-17, § 42
jedalens åtaganden
Demokratistrategi Strategi Tills vidare RS/41/2021 Regionfullmäktige
2021-12-01, § 150
Forsknings-, utbildnings- och ut- Policy Tills vidare RS/163/2023 Regionfullmäktige
vecklingspolicy 2023-06-21, § 70
Fossilbränslefritt 2030 Strategi 2020–2030 RS/595/2019 Regionfullmäktige
Jämtlands län - Energi- och 2019-10-16, § 113
klimatstrategi 2020–2030
Hjälpmedelspolicy för Region Policy Tills vidare RS/309/2023 Regionfullmäktige och
Jämtland Härjedalen och länets länets kommuner
kommuner 2023-11-28, § 136
Informationssäkerhetspolicy Policy Tills vidare RS/51/2024 Regionfullmäktige
2024-04-23, § 44
Kommunikationspolicy Policy Tills vidare RS/369/2016 Regionfullmäktige
2020-11-25, § 125
Konstpolicy Policy Tills vidare RS/335/2024 Regionfullmäktige
2024-10-23, §115
Kostpolicy Policy Tills vidare RS/291/2023 Regionfullmäktige
2023-11-28, § 135
Kvalitetspolicy Policy Tills vidare RS/103/2015 Regionfullmäktige
2015-04-14—15, § 35
Logotype Tills vidare RS/619/2023 Regionfullmäktige
2024-10-23, § 118
Långsiktig utvecklingsplan för Planer Tillsvidare RS/1437/2018 Regionfullmäktige
psykisk ohälsa Rev 2022-06-22, § 79
Miljöplan 2026–2030 Plan Tillsvidare RS/516/2024 Regionfullmäktige
2025-04-30 § 50
Miljöpolicy Policy Tills vidare RS/1534/2017 Regionfullmäktige
2022-04-27, § 46
Personalpolitisk policy Policy Tills vidare RS/290/2023 Regionfullmäktige
2023-11-28 § 134
Policy för fastighets- och lokalför- Policy Tills vidare RS/1538/2017 Regionfullmäktige
sörjning 2018-06-20, § 107
Policy för informationsförvaltning Policy Tills vidare RS/147/2023 Regionfullmäktige
2023-04-26, § 37
39
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Policy om jämställdhet och jämlik- Policy RS/1535/2017 Regionfullmäktige
het 2018-02-14, § 9
Regiongemensamma regler för re- Regel Tills vidare RS/491/2021 Regionfullmäktige
sor gällande medarbetare och för- 2022-04-27, § 47
troendevalda
Region Jämtland Härjedalens Policy Tills vidare RS/342/2022 Regionfullmäktige
styrmodell 2023-06-21, § 74
Reglemente för finansverksam- Reglemente Tills vidare RS/783/2016 Regionfullmäktige
heten 2021-10-20, § 128
Reglemente för intern kontroll vid Reglemente Tills vidare RS/598/2018 Regionfullmäktige
Region Jämtland Härjedalen 2018-06-20, § 99
Regler för flaggning inom Region Regel Tills vidare RS/622/2022 Regionstyrelsen
Jämtland Härjedalen 2023-01-24, § 8
Regler för investeringar Regel Tills vidare RS/294/2023 Regionfullmäktige
2024-04-23, § 45
Regler för parkeringar Regel Tills vidare RS/123/2024 Regionstyrelsen
2024-08-27, § 124
Gällande avgifter för
parkeringar finns i samma
ärende
Regler för Region Jämtland Härje- Regel Tills vidare RS/451/2019 Regionfullmäktige
dalen som ägare i bolag och med- 2021-06-23, § 73
lem i föreningar
Riktlinje för god ekonomisk hus- Riktlinje Tills vidare RS/577/2021 Regionfullmäktige
hållning 2021-10-20, § 127
Sponsringspolicy för Region Jämt- Policy Tills vidare RS/248/2015 Regionfullmäktige
land Härjedalen 2016-04-11, § 54
Upphandlingspolicy Policy Tills vidare RS/288/2023 Regionfullmäktige
2023-06-21, § 71
Varumärkesstrategi Policy Tills vidare RS/619/2023 Regionfullmäktige
2024-10-23, § 118
40
Målområden för hälso- och sjukvård och tandvård
Tabell 14. Styrdokument målområde för hälso- och sjukvård och tandvård.
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Länsgemensam folkhälsopolicy Policy 2020–2024 RS/560/2019 Regionfullmäktige
2020-06-18 § 66
Förlängts till och med
2025 i RF 2024-10-23 §
114. Ses över under
2025.
Regional handlingsplan för Handlingsplan 2022–2024 RS/92/2022 Regionstyrelsen,
patientsäkerhet 2022-10-25 § 2016
Ärende om ny plan för
2025–2027 hanteras un-
der hösten 2025.
Rekommendation till regioner Överenskommelse 2023–2027 RS/595/2022 Regionfullmäktige,
om fortsatt inriktning av det nat- 2022-11-25, § 217
ionella systemet för kunskaps-
styrning inom hälso- och sjuk-
vårdsområdet 2023–2027.
Strategi för samisk hälsa Strategi 2020–2030 RS/703/2019 Regionfullmäktige
2019-11-26 § 137
Målområde för regionalt utvecklingsansvar
Tabell 15. Styrdokument målområde för regionalt utvecklingsansvar.
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Jämtlands län 2050 – En nytän- Strategi 2021–2050 RUN/515/2018 Regionfullmäktige
kande och hållbar region att 2021-02-17, §21
leva, verka och utvecklas i
Mål och långsiktiga priorite- Strategi 2024–2050 RUN/316/2024 Regionfullmäktige
ringar för den regionala tillväxt- 2024-10-23, §113
politiken i Jämtland Härjeda-
len
Regional transportplan för Strategi 2022–2033 RUN/610/2020 Regionfullmäktige
Jämtlands län 2022–2033 2022-10-12, §116
Program för smart speciali- Strategi 2020–2027 RUN/430/2018 Regionfullmäktige
sering i Jämtland Härjedalen 2020-11-25, §128
2021–2027
Jämtlands läns skogar för en Strategi 2020–2030 RUN/148/2021 Regionfullmäktige
växande bioekonomi och håll- 2021-06-23, §77
bar framtid – Regionalt skogs-
program för Jämtlands län
2020–2030
Regional mat- och livsmedels- Strategi 2018–2030 RUN/294/2017 Regionfullmäktige
strategi i Jämtland Härjedalen 2018-06-20, § 93
41
Målområde för kollektivtrafik
Tabell 16. Styrdokument målområde för kollektivtrafik.
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Trafikförsörjningsprogram Strategi 2021–2026 RUN/287/2019 Regionfullmäktige
Jämtlands län 2021–2026 2021-02-17, §23
Målområde för kultur
Tabell 17. Styrdokument målområde för kultur.
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Regional kulturplan för Jämt- Strategi 2024–2027 RUN/12/2021 Regionfullmäktige
land Härjedalen 2024–2027 2023-10-18, §114
Regional biblioteksplan för Strategi 2024–2027 RUN/11/2021 Regionfullmäktige
Jämtland Härjedalen 2024– 2023-11-28, §139
2027
Regler för Region Jämtland Regel RUN/182/2018 Regionfullmäktige
Härjedalens stipendier och pris 2018-10-09, §126
inom kulturområdet
Region Jämtland Härjedalens Regel RUN/76/2024 Regionfullmäktige
regler och villkor för regionala 2024-11-26, §146
kulturstöd
Regler och villkor för verksam- Regel RS/413/2021 Regionfullmäktige
hetsbidrag 2021-06-22, §74
Målområde för folkhögskolor
Tabell 18. Styrdokument för målområde folkhögskolor.
Dokument Dokumenttyp Varaktighet Dnr Beslutad av
Folkhögskoleplan 2021–2025 2021–2025 RUN/35/2020 Regionala utveckl-
Birka och Bäckedals folkhögs- ingsnämnden 2020-
kola 12-15, §190
Reviderad 2023-10-
24, §172
42
Bilaga 2: Ekonomiska planeringsförutsättningar
Bilagan beskriver organisationens nuvarande ekonomiska läge och utveckling över tid.
Samhällsekonomisk utveckling
Befolkningsutveckling
Befolkningsprognos från Statistiska centralbyrån (SCB) via SKR ligger till grund för beräkning av skat-
teunderlag och kommunalt utjämningsbidrag för åren 2025–2027. Befolkning år 2024 utgår från antal
invånare per 31 december året innan. I regel har SCB tidigare överskattat befolkningsutvecklingen när
det gäller prognoser för Jämtland Härjedalen. SKR belyser att prognosen är på riksnivå och att region-
ala skillnader och antaganden kan göras.
Tabell 19. Prognosticerad befolkningsutveckling för åren 2024–2027 – enligt skatteun-
derlagsprognos SKR, förmedlad 2024-02-26.
2024 2025 2026 2027
Prognos Prognos Prognos Prognos
Rikets befolk-
ning (1/11 året 10 557 682 10 614 874 10 669 403 10 721 197
innan)
Årlig procentuell
0,54% 0,51% 0,49%
förändring riket
Region Jämtland
132 466 132 732 132 960 133 148
Härjedalen
Tabell 20. Egna antaganden för befolkningsutveckling i Region Jämtland Härjedalen.
2024 2025 2026 2027
Prognos Prognos Prognos Prognos
Region Jämtland Härjedalen, 132 466 132 466 132 466
132 466
egna siffror
Årlig procentuell förändring
Jämtland Härjedalen, +-0 +-0 +-0
egna siffror
43
Skatteunderlagets utveckling
Tabell 21. SKR:s prognos för utvecklingen av skatteunderlaget.
Utveckling av skatteunderlaget i pro-
cent 2024 2025 2026 2027
Riket enligt SKR 3,30 4,87 4,16 4,01
Region Jämtland Härjedalens enligt SKR 2,27 4,48 3,78 3,63
Region Jämtland Härjedalens prognos 2,27 4,27 3,60 3,48
Löne- och prisförändring för regioner
Sveriges kommuner och regioners prognos på Landstingprisindex, LPIK, används som en fingervisning för hur stora
löne- och prisförändringarna kommer att bli för regionerna för kommande planperiod. Detta har historiskt använt som
ett mått för uppräkning av budgetramar inom Region Jämtland Härjedalen, det vill säga för respektive politiskt organ att
möta löne- och prisökningar inom tilldelad budgetram. Dock har kostnadsökningstakten till viss mån varit högre än till-
delad uppräkning vilket inneburit att budgetunderskott har börjat bildas inom respektive verksamhet. Inför planperioden
2025–2027 bedöms verksamheten inte erhålla någon uppräkning av budgetram till följd av det svåra ekonomiska läget.
Detta innebär att verksamheten behöver göra kostnadsminskningar för att klara av att möta lönerevision, prisökningar
och volymökningar inom befintlig budgetram. Vad den exakta kostnadsökningen innebär per nämnd och dess verksam-
het bedöms i respektive regionstyrelse och nämnds verksamhetsplan.
Sveriges kommuner och regioner har två olika prognoser för Landstingsprisindex. Ett mått inkluderar pensionskost-
nadspåverkan och läkemedelskostnad och ett annat exkluderar dessa. LPIK inklusive pensionskostnad och läkemedel
bedömer vi inte ger ett rättvist mått för hur verksamhetens kostnader kommer att utvecklas då Region Jämtland Härje-
dalens övervältrande pensionskostnadsdel har lagts centralt under år 2023 och 2024. I läkemedelspriserna ingår inte
förändrat sortiment, merkostnaderna för nya läkemedel, än heller förbättrad kvalité. Att nya läkemedel ofta kostar mer
antas spegla en förbättrad kvalitet och betraktas alltså inte som en prisförändring. Socialstyrelsen prognosticerar en
fortsatt mycket snabb ökning av kostnaderna för läkemedel, därmed bör denna prognos hellre tas i beaktning om 7 pro-
cent i ökade läkemedelskostnader mellan år 2024 och 2025 (Socialstyrelsens läkemedelsprognos 23-10-27).
Tabell 22. SKR:s prognos för Landstingprisindex LPIK.
(Ur Cirkulär nr. 24:16, SKR, 2024-02-26)
Nytt pensionsavtal 2023 och hög inflation resulterade i stora ökningar av pensionskostnaderna i regionerna 2023, och
2024. Den höga inflationen pressade upp priserna på förbrukningen. Ökningstakten normaliseras under 2024. Efter
2023 antas läkemedelspriserna falla enligt SKR:s prognos.
Tabell 23. SKR:s prognos för Landstingprisindex LPIK
(Ur Cirkulär nr. 25:21, SKR, 2025-04-29)
SKR:s prognos för Landstingsprisindex LPIK, exklusive priseffekt av pensioner och exklusive läkemedel för år 2026 är
3,1 procent, 3,2 procent 2027 och 3,2 procent 2028. Region Jämtland Härjedalen har i nuläget inte tillämpat differentie-
rad uppräkning för olika kostnadsslag i budgetramtilldelningen. För planperioden 2026–2028 innebär ingen uppräkning
av budgetramar för verksamheten ett krav på att noggrant följa bruttokostnadsökningar. Vilken kan innebära att det blir
intressant med en tidig kostnadsprognos för olika kostnadsslag inom regionstyrelse och nämnds verksamhetsplan inför
kommande år.
Finansnetto
Den största delen av de finansiella kostnaderna i planen för 2026–2028 avser räntekostnader på pens-
ionsskuld och lån. KPA lämnar prognoser om den finansiella kostnaden för intjänandedelen på pensions-
skulden för respektive år. Den finansiella kostnaden för pensioner består av ränte- och basbeloppsupp-
räkningar. Vid beräkningarna för ränteprognosen på finansiella kostnader avseende lån används anta-
gandet att nuvarande skuldportfölj refinansieras med bindningstider inom ramen för reglementet, men
med hänsyn till planerad nettoförändring av total skuldsättningsnivå.
45
Pensionskostnader
De sociala avgifterna har under senare år uppvisat stora variationer vilket förklaras av stora svängningar i pensions-
kostnaderna. Det nya pensionsavtalet, AKAP-KR, började gälla från och med den 1 januari 2023. De tillfälligt höga
pensionskostnaderna under år 2023 och 2024 förklaras till mindre del av det nya pensionsavtalet, men till större del av
ökad inflation, högt prisbasbelopp och andra förhållanden. Sociala avgifterna antas återgå till en mer normal nivå från
och med år 2025.
Tabell 24. Sociala avgifter 2022–2027.
Regioner (procent av lö-
nesumman) 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Arbetsgivaravgifter enligt
lag 31,42 31,42 31,42 31,42 31,42 31,42
Avtalsförsäkringar 0,13 0,13 0,20 0,20 0,20 0,20
Kollektivavtalad pension 13,67 20,73 25,59 17,00 14,20 12,80
Summa PO-pålägg 45,22% 52,28% 57,21% 48,62% 45,82% 44,42%
Den höga inflationstakten i ekonomin 2023 resulterade i ett högt prisbasbelopp för år 2024 vilket innebar
höga pensionskostnader. För år 2024 blir inflationen lägre och prisbasbeloppet ökar i långsammare takt,
vilket leder till minskade pensionskostnader. Dock så blir inflationstakten i juni 2024 underlag för prisbas-
beloppet och pensionskostnaderna år 2025, så osäkerheten för den årliga utvecklingen för åren som föl-
jer är stor.
46