N Ä R M A R E
KRONOBERGAREN
UTVECKLINGSSTRATEGI
INOM HÄLSO- OCH SJUKVÅRD
2020 – 2030
1
REGION KRONOBERG 2021
Antagen av regionfullmäktige 2021-10-27
Med reservation för redaktionella ändringar
LAYOUT & ILLUSTRATIONER
Länge Leve Kommunikation 2021
2
N Ä R M A R E
KRONOBERGAREN
UTVECKLINGSSTRATEGI
INOM HÄLSO- OCH SJUKVÅRD
2020 – 2030
3
1 2
I KRONOBERG SKA I KRONOBERG SKA
VÅRDEN VARA TILL FÖR VÅRDEN VARA NÄRA
ALLA OCH SAMORDNAD
• VI SKA ERBJUDA EN JÄMLIK VÅRD • VI SKA UTVECKLA NYA SÄTT ATT VARA
TILLGÄNGLIGA
• VI SKA ARBETA TILLSAMMANS FÖR
PATIENTENS BÄSTA • VI SKA ERBJUDA RÄTT VÅRDNIVÅ I RÄTT TID
• VI SKA STYRA OCH LEDA PROAKTIVT • VI SKA SÄKERSTÄLLA KONTINUITET I
VÅRDPROCESSER
• VI SKA ARBETA HÅLLBART OCH SYSTEMATISKT
3
4
I KRONOBERG SKA I KRONOBERG SKA
INVÅNARNA KUNNA VARA PATIENTENS BEHOV
AKTIVA MEDSKAPARE I SIN MÖTAS MED KOMPETENS
HÄLSA OCH VÅRD OCH ARBETSGLÄDJE
• VI SKA VARA EN FÖREBYGGANDE OCH • VI SKA UTVECKLA VÅRT LÄRANDE FÖR EN
HÄLSOFRÄMJANDE HÄLSO- OCH SJUKVÅRD KUNSKAPSBASERAD VÅRD
• VI SKA ERBJUDA VARJE PATIENT HÖG • VI SKA HA LÄTTILLGÄNGLIGA VERKSAM-
DELAKTIGHET HETSSTÖD
• VI SKA KOMMUNICERA PROFESSIONELLT • VÅRA MEDARBETARE SKA KUNNA ARBETA
PÅ TOPPEN AV SIN KOMPETENS
4
FÖRORD
Hälso- och sjukvården gör stor skillnad för kronobergarna varje dag. Vi är en
viktig samhällsaktör i arbetet med att främja en god hälsa hos kronobergarna,
men framförallt finns vi där och möter varje individs unika behov av hälso- och
sjukvård. Det gör arbetet meningsfullt och viktigt.
Det är i varje möte som värdet av vården avgörs. Genom att fråga patienten:
Vad är viktigt för dig? fångar vi det verkliga behovet och gör det möjligt för
individen att vara delaktig i sin vård och behandling. Det är också där, nära
kronobergaren, som vår styrka finns. I nationella jämförelser får vi kvitto på att
vi levererar en hälso- och sjukvård av hög kvalitet, och att vi gör det med service
och stor respekt för människan.
Hälso- och sjukvården utvecklas i snabb takt och vi vet att vi kommer att vara
fler kronobergare i framtiden. Den tekniska och medicinska utvecklingen innebär
att vi kan göra allt mer för allt fler – vi lever längre och kan ha ett gott liv högre
upp i åldrarna. Samtidigt står svensk hälso- och sjukvård inför kompetensförsörj-
ningsutmaningar framöver. Det gör att framtiden både innebär stora möjligheter,
men också krav på omställningsförmåga och gränsöverskridande samarbete för att
vårdens resurser ska räcka till.
Vi befinner oss just nu i omställningen. Utvecklingsstrategin ger medarbetare,
invånare, patienter och närstående en god inblick i den utvecklingen som sker i
hälso- och sjukvården i Kronoberg. Strategin tecknar vår gemensamma målbild
och vad vi behöver ha fokus på de kommande åren. Målbilden innebär att vi tar oss
närmare kronobergaren både i våra relationer och i den tillgänglighet vi erbjuder.
Utvecklingsstrategin involverar all hälso- och sjukvård: primärvård i offentlig och
privat regi, psykiatri, specialiserad öppen och sluten vård samt tandvård. Den är
i första hand ett stöd för beslutsfattare i Region Kronoberg – som en vägledning
i de beslut vi fattar som sedan förverkligas genom budget och verksamhetsplaner.
Det är också ett viktigt underlag i vår samverkan med länets kommuner.
Vår resa mot den nära vården bygger på invånarnas behov. Andra utgångspunkter
har varit Region Kronobergs värdegrund och policy samt regionens strategi för en
hållbar utveckling i länet, Gröna Kronoberg.
Genom att ligga steget före kan vi forma utvecklingen till det bästa för kronober-
garna även i framtiden. Med stöd av utvecklingsstrategin är vi redo att tillsam-
mans skapa och möta en hälso- och sjukvård i förändring på ett sätt som tar oss
Närmare kronobergaren
Roger O Nilsson Roland Gustbée
Hälso- och sjukvårdsdirektör Ordförande hälso- och sjukvårdsnämnden
5
ATT MÖTA EN HÄLSO- OCH
SJUKVÅRD I FÖRÄNDRING
Hälso- och sjukvården utgör ett komplext system av Kommuner och regioner har en central roll i arbetet
många olika beslutsnivåer, vårdgivare, professioner och för att nå en hållbar utveckling och växla om till
framför allt av många olika människor vars hälso- och ekologiskt, ekonomiskt och socialt hållbara lev-
sjukvårdsbehov vi ska möta. Världen är i ständig föränd- nadsmönster. En hållbar utveckling tillgodoser alla
ring och hälso- och sjukvården påverkas både direkt och människors behov och mänskliga rättigheter idag,
indirekt av en mängd omgivande faktorer som medför utan att äventyra kommande generationers möjlig-
goda möjligheter att utveckla vården, samtidigt som det heter att tillgodose sina. Genom att lyfta blicken och
innebär stora utmaningar. ta hänsyn till det som sker omkring oss, kan vi vara
bättre rustade att leda utvecklingen i en medveten
och önskad riktning.
SAMHÄLLSFÖRÄNDRING
Sverige placerar sig ofta högt i internationella jämför-
FÖRÄNDRAD DEMOGRAFI
elser bland annat vad gäller demokrati, pressfrihet
och jämställdhet. Graden av tillit och förtroende i Under de senaste decennierna, särskilt sedan mitten av
samhället är viktig för en hållbar och demokratisk 00-talet, har Kronobergs län haft en påtaglig befolk-
utveckling. Samtidigt ser vi ökande hälsoklyftor och ningstillväxt. 2020 års befolkningsprognos visar en
ekonomisk ojämlikhet i befolkningen. Hälso- och fortsatt tillväxt för Kronoberg. Mellan 2021–2030
sjukvården har därför en viktig roll i att erbjuda en förväntas antalet invånare i länet öka med 8 procent.
jämlik och kunskapsbaserad vård och bidra till en Antalet äldre i vårdintensiv ålder, 80+, förväntas öka
jämlik hälsoutveckling i hela befolkningen. till följd av att fyrtiotalisterna kommer in i detta
åldersspann. Samtidigt förväntas den yngre delen av
Globala utmaningar, som antibiotikaresistens, pandemier
befolkningen, 0–19 år öka, bland annat på grund
och klimatförändringar, kräver gemensamma krafttag
av invandring och ökat barnafödande. Även antalet
på både lokal och global nivå. Dessutom är tempot högt
invånare i arbetsför ålder förväntas öka, men inte i
när det gäller nya tekniska innovationer och medicinsk
samma takt som övriga grupper. Detta innebär att
utveckling, vilket kan förbättra livskvaliteteten och hälsan
färre kommer att behöva försörja fler.
för många människor. Det kommer att kräva förändrade
arbetssätt och hållbara finansieringslösningar.
Att känna try gghet oc h ha
”
förtroende för hälso- oc h sjukvården
”
RÖST FRÅN KRONOBERG
6
17 000
2030
206 000
11 500
221 000
2017
FRAM TILL 2030 FÖRVÄNTAS ANTALET INVÅNARE ÖKA MED 8 %, FRÅN 206 000 TILL 221 000.
SJUKDOMSPANORAMA Flertalet Kronobergare är handlingskraftiga och kan med
rätt information och kunskap fatta kloka beslut om sin
OCH BEHOVSGRUPPER
hälsa. En hållbar arbetshälsa och god fysisk och psykisk
hälsoutveckling genom hela livet är en viktig förutsätt-
Bortsett från pandemiåret 2020 har medellivslängden
ning för både individ och samhälle.
i Sverige ökat sedan 70-talet och hälsan förbättrats
i alla åldersgrupper. Skillnader i fysisk och psykisk
hälsa finns dock mellan sociala grupper och mellan KUNSKAPSBASERAD VÅRD
kön. Ett exempel är antalet barn och unga med
upplevd psykisk ohälsa, som kraftigt har ökat under Svensk hälso- och sjukvård är en kunskapsintensiv
de senaste tio åren, särskilt för unga kvinnor i åldern sektor och håller generellt hög kvalitet, men det finns
18–24 år. Hälso- och sjukvården kan inte ensam lösa en alltför stor variation i hur bästa tillgängliga kunskap
de ojämlikheter som finns i befolkningens hälsout- tillämpas. För att säkerställa kunskapsbaserad, jämlik
veckling men kan bättre anpassas med utgångspunkt och resurseffektiv vård av hög kvalitet är en tydlig struk-
i kunskap, uppföljning och analys. Vården kan också tur för kunskapsstyrning nödvändig. Kunskapsstyrning 1 900 / ÅR 1
vara en brygga till andra samhälls insatser. ska ses som ett viktigt verktyg för att beskriva och
följa upp helheten av hälso- och sjukvården. Den ska
Med stigande medellivslängd och förbättrade behand-
möjliggöra tillgång till nationellt, sjukvårdsregionalt och
lingsmetoder ökar andelen med kronisk sjukdom som
lokalt kunskapsstöd i varje möte mellan vårdpersonal
till exempel hjärt-kärlsjukdom, diabetes, lungsjukdom,
och patient samt stöd till uppföljning, analys, verk-
cancer, ledsjukdom och psykisk ohälsa. Multisjuklighet
samhetsutveckling och ledarskap. En framgångsfaktor
med flera kroniska sjukdomar är särskilt vanligt hos
för kunskapsbaserad vård är också en vidareutvecklad
äldre. Detta är en grupp med stora behov av nära och
samordning inom och mellan regioner såväl gällande
samordnad vård. Barns och ungas hälsa i Sverige är i flera
konkret patientarbete och i strategiska frågor. En annan
avseenden bland den bästa i världen, men förutsättningar 87,3
framgångsfaktor är att det måste finnas förutsättningar
för en sammanhållen och resurseffektiv god och nära
för ett starkt och uthålligt utvecklings- och forsknings-
vård för barn och unga behöver säkerställas. Den ökande
fokus i alla delar av hälso- och sjukvården oavsett hu- 80,5
förekomsten av kroniska sjukdomar, fysiska och psykiska,
vudman. När kunskap omsätts i arbete på ett metodiskt
ställer krav på rätt behandling och resurseffektiva arbets-
sätt förbättras förutsättning för en god vård. Det stödjer
sätt men också på mer egenvård och preventiva åtgärder.
även ledning, styrning och prioritering.
Hälsosamma levnadsvanor stödjer en positiv hälsoutveck-
ling och kan bidra till att förhindra sjukdomsutveckling.
7
1
+0,86
2017 2030
HÄLSO- OCH SJUK- vara begripligt för medarbetare, samverkanspart-
ners, invånare, patienter och närstående. I arbetet
VÅRDENS VÅRDNIVÅER
med att vidareutveckla nära vård är samverkan och
OCH SAMVERKAN en gemensam långsiktig planering mellan samtliga
vårdnivåer och vårdgivare en förutsättning.
Hälso- och sjukvården behöver på ett tydligare sätt
organiseras utifrån styrande principer som bygger
DEN DIGITALA
på nära vård nära individen. Mer resurser behöver
riktas till de delar i systemet som har goda förut- UTVECKLINGEN
sättningar att hantera både närhet till patienter
och komplexitet i fysiska och psykiska sjukdoms- Den digitala utvecklingen har på några decennier möj-
tillstånd. Primärvårdens centrala roll i hälso- och liggjort ett helt nytt samhälle. Förutsättningarna för
sjukvårdssystemet behöver förstärkas för att vara individen att själv styra och bidra i sin vardag har för
navet i en ny nära vård. Det handlar om att primär- flertalet förstärkts avsevärt. Kronobergaren förväntar
vården ska ansvara för medicinsk bedömning och sig digitala kontaktvägar med hög tillgänglighet. Ett
behandling, förebyggande arbete, omvårdnad och uppdrag för hälso- och sjukvården är att skapa möj-
rehabilitering som inte kräver andra medicinska lighet för invånare att dra nytta av digitaliseringens
eller särskilda tekniska resurser, eller annan kom- fördelar. Regeringen och Sveriges kommuner och Re-
petens som vårdcentralen saknar. Sjukhusvården gioner har formulerat en gemensam vision för e-hälsa
måste vara en del i den nära vården genom att er- som strävar efter ”att Sverige år 2025 ska vara bäst i
bjuda insatser i öppna vårdformer. Detsamma gäller världen på att använda digitaliseringens och e-häl-
för hälso- och sjukvård i hemmet. När patientens sans möjligheter i syfte att underlätta för människor
tillstånd kräver resurser och kompetens som inte att uppnå en god och jämlik hälsa och välfärd samt
kan tillgodoses inom den egna verksamheten måste utveckla och stärka egna resurser för ökad självständig-
det finnas tydliga strukturer för samordning mellan het och delaktighet i samhällslivet”.
vårdnivåer. Hälso- och sjukvårdssystemet måste
16 900
2030
11 900
2020
ANTALET ÄLDRE I VÅRDINTENSIV ÅLDER, 80+, FÖRVÄNTAS ÖKA FRÅN 11 900 TILL 16 900 PERSONER.
1 900 / ÅR
8
17 000
2030
197000
11 500
217 000
2017
1 900 / ÅR 1
87,3
80,5
1
+0,85
ENLIGT PROGNOSEN KOMMER FÖRSÖRJNINGSKVOTEN FRAM TILL ÅR 2030 ATT ÖKA FRÅN DAGENS 83,7 TILL 84,9.
DET INNEBÄR ATT VARJE PERSON KOMMER ATT BEHÖVA FÖRSÖRJA DRYGT 0,85 PERSONER UTÖVER SIG SJÄLV.
2017 2030
Region Kronoberg har fattat beslut om att i linje i demografin medför att försörjningskvoten förväntas
med denna vision utveckla hälso- och sjukvården. öka. Enligt prognoser fram till år 2030 väntas en
Med utgångspunkt från Region Kronobergs stra- ökning i Kronoberg från dagens 83,7 till 84,9. Det
tegiska plan för digifysisk vård skapas grundför- innebär att varje person i arbetsför ålder behöver för-
utsättningen för hälso- och sjukvårdens samlade sörja nära 0,85 personer utöver sig själv. Den snabba
utvecklingsresa. Hälso- och sjukvård kommer i allt utvecklingen av teknik, behandlingar och läkemedel
större utsträckning att vara platsoberoende. Genom ger oss stora möjligheter att förbättra vården, samti-
att skapa ett sammanhängande digifysiskt flöde som digt som begränsningar i ekonomin kräver hårdare
samlar den medicinska kompetensen får individen prioriteringar, följsamhet till upphandlingar, avtal och
bättre förutsättningar att vara en resurs i sin egen beslut om verksamhet och finansiering.
vård. Det skapar en bättre tillgänglighet för indivi-
Svensk hälso- och sjukvård har i ett historiskt per-
den och generellt.
spektiv dominerats av investeringar i sjukhusvård.
Satsningar inom sjukhusvården kommer fortsatt
EKONOMI OCH vara viktigt parallellt med investeringar inom andra
områden för att möjliggöra omställningen till nära
FÖRSÖRJNINGSKVOT
vård. Nya styrande principer behöver ligga till
Det som har beskrivits som möjligheter och utma- grund för en omfördelning av resurser med syfte att
ningar de närmaste tio åren har en stark koppling till åstadkomma såväl ökad kvalitet som bättre tillgänglig-
de resurser som kommer vara tillgängliga. Förändringar het och effektivare resursutnyttjande.
9
VAD ÄR VIKTIGT FÖR
KRONOBERGARNA?
”
Rätt vård, i rätt tid med
mjuka värden i centrum
Ingen vill ju vara sjuk men om man blir sjuk så vill man bli mött av trygghet, kompetens och
få det stöd man har behov av för att kunna hantera sin sjukdom i livet. Man vill bli förstådd,
genom de mjuka värdena – respekt, bemötande och tillit. Jag har följt min anhörig sen hen var
barn. Det som gör oss trygga är att det finns ett helhetsperspektiv på våra behov och att det finns
en nedtecknad överenskommelse om vad som är viktigt. Också att det finns en kompetent fast
vårdkontakt som bemöter min anhörig utifrån villkor. Jag har alltid fått vara spindeln i nätet
i kontakt med vården och har en oro – vad händer om jag inte orkar eller kan längre?
NÄRSTÅENDE KRONOBERGARE
”
Ta vara på mina erfarenheter som patient
Jag har varit i kontakt med hälso- och sjukvården väldigt länge, sedan unga år. Som barn hade
jag en positiv bild av vården eftersom jag fick allt stöd från samma klinik. När jag blev vux-
en blev mina besvär uppdelade till olika mottagningar och känslan av att någon såg hela mig
försvann. Ingen lyssnade in de erfarenheter jag hade med mig. Det finaste jag kan önska mig av
vården är ett respektfullt bemötande, att vården är samordnad, att personalen på de olika mot-
tagningarna har dialog och tar stöd i varandra för att tillsammans skapa så bra förutsättningar
som möjligt för mig.
NÄRSTÅENDE KRONOBERGARE
10
”
Jämlikt möte
Jag har under lång tid haft kontakt med olika delar av hälso- och sjukvården. Att vara patient har
för mig, som annars är så trygg och van att ställa frågor, varit något helt annat. Därför är det för-
sta bemötandet så viktigt. Frågorna jag borde ställt kom jag på dagen efter mitt besök. Då är det
bra att ha en uttalad person att kunna vända sig till. Det kostar så lite och ger så oerhört mycket
att veta namnet på den jag ska kontakta, även om jag aldrig valde att kontakta henne så gav det
mig stor trygghet. Jag tycker det finns en ojämlikhet när det kommer till att känna till och kunna
använda sig av den digitala tekniken. Det ser olika ut om avdelningar erbjuder möjlighet till
digital kontakt med sina patienter, vilket gör det svårt för invånarna att känna till vilka digitala
möjligheter som finns. Jag har fått snabb återkoppling via de digitala tjänsterna och skulle önska
att de var till för alla.
ÄLDRE KRONOBERGARE
”Kunskap om min sjukdom
För att klara av att leva med en kronisk sjukdom underlättar det om man har en god insikt i
sjukdomen och en stor kunskap om hur man själv fungerar. Jag vill kunna dela kunskap med
vården. I alla vårdkontakter önskar man att bli bemött med kunskap och kompetens om vad
som är viktigt vid min sjukdom. Till exempel när jag blir inlagd är det viktigt att jag får anpassad
mat. Då vill inte jag behöva vara informationsbärare utan kunna känna mig trygg med vården.
ÄLDRE KRONOBERGARE
11
MÅLBILD:
NÄRMARE
KRONOBERGAREN
År 2030 är hälso- och sjukvården närmare kronobergaren NÄRA INDIVIDEN
på flera sätt, på nya sätt. Vi lever Region Kronobergs
vision om ett gott liv i ett livskraftigt län och vår Vi arbetar för att stödja människor till ett gott liv och
värdegrund i mötet med individen och matchar hens möjlighet till en god livskvalitet utifrån sina förut-
behov och förväntningar med kompetenserna inom sättningar. Vi har en bra dialog med patienten och
vården på bästa sätt. När vi bedriver hälso- och sjukvård närstående. Deras erfarenheter och förmågor är viktiga
nära och tillsammans med patienten är vi effektiva delar i beslutsfattandet och personen som har kontakt
och levererar hög kvalitet, vi bidrar till en jämlik hälsa med oss har god möjlighet att vara aktiv i planeringen
för hela befolkningen, vi tar vara på individens egen och genomförandet av den egna vården. Vi tillgodoser
förmåga och visar respekt för alla människors rättigheter kronobergarens behov av information och anpassar den
och lika värde. individuellt.
NÄRA VÅRD VÄGEN DIT
Vi bedriver hälso- och sjukvård nära med tydligt fokus För att ta oss närmare kronobergaren behöver vi
på öppen vård. Primärvården är navet och vägen in i prioritera och fokusera. Utvecklingsstrategins fyra
vården. Där finns förutsättningar att se hela patientens strategiska inriktningar vägleder oss på vägen:
vårdbehov, möta komplexa sjukdomstillstånd och lotsa
1 I Kronoberg ska vården vara till för alla
till rätt vårdnivå. Sjukhusen erbjuder öppna vårdformer
i allt större utsträckning. Det nära samarbetet mellan 2 I Kronoberg ska vården vara nära och samordnad
primärvård, sjukhus och kommuner ger en röd tråd
i patientens kontakt med vården hela vägen och fler 3 I Kronoberg ska invånarna kunna vara aktiva
medskapare i sin hälsa och vård
patienter kan färdigbehandlas utan att behöva vistas på
sjukhus. Det känns tydligt och tryggt både för patienten
4 I Kronoberg ska patientens behov mötas med
och för medarbetaren och det stärker patientsäkerheten.
kompetens och arbetsglädje
Mobila lösningar och flexibla vårdformer gör oss
tillgängliga på nya sätt. Nya digitala verktyg stärker en
nära vård och möjliggör för kronobergaren att främja
sin egen hälsa.
Närhet, trygghet, att känna sig säker
” ”
RÖST FRÅN KRONOBERG
12
13
1
STRATEGISK INRIKTNING
I KRONOBERG
SKA VÅRDEN VARA
TILL FÖR ALLA
1144
KRONOBERGAREN VILL KÄNNA TRYGGHET OCH FÖRTROENDE I MÖTET MED VÅRDEN.
SÅ MÖTER INRIKTNINGEN MÅLBILDEN 2030
VI SKA ERBJUDA EN JÄMLIK VÅRD styrning och ledning av hälso- och sjukvården.
Hälso- och sjukvården ska arbeta för en god hälsa Detta innebär att vi utgår från fakta om förväntad
och en vård på lika villkor för hela befolkningen. utveckling, gör prioriteringar och har modet att
Genom förebyggande, behandlande och rehabili- fatta rätt beslut, vilket ställer krav på systematisk
terande insatser i samråd med patienten har vi en uppföljning, utvärdering och kvalitetssäkring av
unik möjlighet att stödja en positiv hälsoutveckling. vårdens insatser.
Vårdens insatser ska vara jämlika och ges med respekt
En god och jämlik vård fordrar ett starkt förebyggande
för alla människors lika värde och för den enskilda
och hälsofrämjande fokus. Vi behöver följa hälsoläget
människans värdighet. Detta innebär att personer
och uppmärksamma de skillnader och skiftande behov
med lika behov av vård ska erbjudas likvärdig vård.
som finns mellan olika grupper i samhället och mellan
Den som har det största behovet av hälso- och sjuk-
könen. Vården ska utgå från patienternas behov och
vård ska ges företräde till vården.
organisatoriska gränser i vårdprocessen ska överbryg-
Det är i mötet mellan patient och vårdpersonal som gas. Det i sin tur skapar förutsättningar för proaktiva
värdet av vården skapas. Mötet är avgörande för att nå arbetssätt i vården, som till exempel kan innebära att
jämlika insatser och resultat. Mötet ska vara person- utveckla arbetet med riskanalyser eller riktade åtgärder
centrerat och icke diskriminerande, bygga på kom- gentemot olika behovsgrupper. En tydlig och välfung-
munikation som patienten kan ta till sig och erbjuda erande internkommunikation är en förutsättning för
trygghet och kontinuitet. Då kan personens tilltro till proaktiv styrning och ledning.
sin egen förmåga och förtroendet för vården stärkas.
VI SKA ARBETA HÅLLBART OCH SYSTEMATISKT
VI SKA ARBETA TILLSAMMANS Hur hälso- och sjukvården är organiserad har stor
FÖR PATIENTENS BÄSTA betydelse för en jämlik vård. Omställningen till nära
Kronobergarna ska ha högt förtroende och känna trygg- vård ska säkerställa en resurseffektiv organisation med
het inför mötet med vården. Vår värdegrund, respekt för tydlig ledning, systematiska arbetssätt och långsik-
människan, kännetecknas av omtanke, professionalitet, tiga förbättringsarbeten som bygger grunden för en
engagemang och ett helhetsperspektiv ska genomsyra jämlik och säker vård. Hälso- och sjukvården ska ta
hela vår organisationskultur, från ledning till det en- ansvar för att arbeta hållbart inom social, ekologisk
skilda patientmötet. Varje chefs och medarbetares sätt och ekonomisk utveckling enligt regionens hållbar-
att bemöta och kommunicera spelar roll för hälso- och hetsprogram. Vi ska på ett systematiskt sätt analysera
sjukvårdens resultat och förtroende. Den gemensamma skillnader i vårdens insatser och resultat för att kunna
målbilden: Nära vård nära individen, kännetecknas av följa hälsoutvecklingen i befolkningen. Kronobergar-
samarbete och samhörighet för patientens bästa vilket na ska känna sig trygga med att alla vårdenheter har
påverkar möjligheterna att uppfylla vårt uppdrag tillsam- samma förutsättningar att driva jämlik vård, oavsett
mans. Det stärker också känslan av sammanhang och utförare. Vården ska stödja befolkningens hälsa genom
meningsfullhet i det dagliga arbetet, för både chefer och att systematiskt arbeta med såväl breda satsningar i
medarbetare. befolkningen som riktade individuella insatser. Barn-
hälsovård och tandvård för barn är exempel där ett
basprogram erbjuds till alla barn medan mer individu-
VI SKA STYRA OCH LEDA PROAKTIVT
ella insatser kan riktas till barn och föräldrar med ökad
För att kunna ligga steget före och undvika frag-
risk för ohälsa.
menterade arbetssätt, som kännetecknar dagens
insatsfokuserade vårdmodell, krävs en mer proaktiv
1155
2
STRATEGISK INRIKTNING
I KRONOBERG SKA
VÅRDEN VARA NÄRA
OCH SAMORDNAD
1166
KRONOBERGARNA VILL HA ENKLARE OCH MER FLEXIBLA SÄTT ATT KOMMA I KONTAKT
MED VÅRDEN. DET ÄR VIKTIGT ATT KUNNA LITA PÅ ATT MAN FÅR HJÄLP NÄR MAN
BEHÖVER DET OCH MÅNGA VILL GÄRNA TRÄFFA SAMMA VÅRDPERSONAL.
SÅ MÖTER INRIKTNINGEN MÅLBILDEN 2030
VI SKA UTVECKLA NYA om egenvård och till vilken vårdnivå man ska vända sig.
SÄTT ATT VARA TILLGÄNGLIGA Tydlig kommunikation möjliggör att patienter får vård
Vården ska vara lättillgänglig för kontakt, bedöm- på rätt vårdnivå och med minskade väntetider. Det ska
ning och besök. Hälso- och sjukvården ska tillgodose vara lätt att hitta rätt. En välfungerande primärvård ska
patientens behov av kontinuitet och säkerhet. När utgöra navet, men även andra vårdnivåer ska ingå i den
vården organiseras är det viktigt att ta hänsyn till per- nära vården. Vid behov ska primärvården lotsa krono-
soners fysiska, psykiska, kognitiva och kommunika- bergaren till rätt vårdnivå. Den vård som inte, på grund
tiva förutsättningar. Kommunikativa förutsättningar av kvalitets- eller effektivitetsskäl, kan bedrivas nära ska
kan vara såväl fysiska som språkliga hinder. Personers koncentreras inom regionen eller i vårdsamverkan med
behov kan ofta skifta över tid. Hälso- och sjukvården andra regioner.
behöver därför utveckla sin flexibilitet för att bättre
kunna möta individen med hög kvalitet på ett så VI SKA SÄKERSTÄLLA
effektivt sätt som möjligt. KONTINUITET I VÅRDPROCESSER
I den nära vården spelar kontinuitet en viktig roll,
Patienten ska möta vårdpersonal med rätt kompetens
främst för individen men också för verksamhetens
utifrån sina behov. Genom att utveckla nya sätt att vara
effektivitet. När kontinuiteten brister söker patien-
tillgänglig kommer vården närmare patienten, fysiskt
ter vård i högre utsträckning. Kontinuitet i vård-
och virtuellt. Vården ska i större utsträckning vara till-
kontakten skapar en relation som både ger tillit och
gänglig för patienten med hjälp av tekniska och digitala
trygghet hos patienten och stärker medarbetares en-
lösningar, oberoende av tid och plats. För vården kan
gagemang. En hög kontinuitet ökar förutsättningarna
detta innebära bland annat att onödig administration
för god och säker vård, vilket är särskilt angeläget
minskar, att rätt kompetens blir tillgänglig på rätt plats
för multisjuka, i alla åldrar, och för barn och unga.
och i rätt tid och att utrymme frigörs för de personer
Hälso- och sjukvården ska vid behov erbjuda fast
som i högre grad behöver fysiska besök. Utformningen
vårdkontakt, fast läkarkontakt och individuell plane-
av vården måste ske med hög patientdelaktighet.
ring enligt modellen för patientkontrakt. Patienten
ska vara delaktig och känna sig trygg i att veta vilka
VI SKA ERBJUDA RÄTT VÅRDNIVÅ I RÄTT TID
vårdinsatser som är planerade och vad som blir nästa
Omställningen till en nära vård innebär en förstärk- steg. Verksamheterna ska genom ett processorienterat
ning av öppna och mobila vårdformer och vårdnivåer. arbetssätt, god samordning mellan professioner och
Hälso- och sjukvårdens organisation och arbetssätt ska vårdgivare stärka kontinuiteten i vården.
skapa förutsättningar för kronobergaren att få kunskap
1177
3
STRATEGISK INRIKTNING
I KRONOBERG
SKA INVÅNARNA
KUNNA VARA
AKTIVA MED-
SKAPARE I SIN
HÄLSA OCH VÅRD
1188
KRONOBERGAREN VILL FÅ ETT GOTT BEMÖTANDE, VILL BLI TAGEN PÅ ALLVAR OCH BLI LYSSNAD
PÅ. DET ÄR VIKTIGT ATT FÅ INFORMATION OM VAD MAN KAN GÖRA SJÄLV FÖR SIN HÄLSA.
SÅ MÖTER INRIKTNINGEN MÅLBILDEN 2030
VI SKA VARA EN FÖREBYGGANDE i utformningen av hälso- och sjukvården. Ett särskilt
OCH HÄLSOFRÄMJANDE HÄLSO- fokus ska finnas på delaktighet hos personer med nedsatt
OCH SJUKVÅRD autonomi och barns delaktighet, både som patient och
Vi ska på ett systematiskt sätt stödja patienter att som närstående. Region Kronobergs värdegrund ska
förebygga sjukdom, sjukdomsförsämring och återin- genomsyra varje vårdkontakt och patientens delaktighet
sjuknande. Stöd för egenvård och förändring av lev- ska efterfrågas genom hela vårdprocessen. Vårdens lokaler
nadsvanor ska vara väl integrerat i vårdprocesserna ska vara ändamålsenliga och möjliggöra ökad patient-
och i den individuella planeringen. Patientens egna delaktighet. Patienter ska även på ett systematiskt sätt
resurser för att bibehålla och främja sin egen hälsa erbjudas vara delaktiga i verksamheternas förbättrings-
ska stimuleras. Ett särskilt fokus ska finnas på tidiga och utvecklingsarbete.
tecken på ohälsa hos barn och unga. I vårdens upp-
följnings- och utvecklingsarbete ska förebyggande VI SKA KOMMUNICERA PROFESSIONELLT
och hälsofrämjande arbete vara en självklar del. För att kunna vara delaktig i sin vård ska varje patient,
oavsett ålder, ha möjlighet att få tillgång till, förstå,
Hälso- och sjukvården ska ha en samordnande
värdera och tillämpa hälsoinformation. Vården ska
funktion i det gemensamma arbetet med andra
efterfråga patientens behov av information och anpassa
aktörer i länet. Ett särskilt ansvar finns också för
den efter individuella förutsättningar. Generell
kunskapsspridning och initiativ till dialog, forsk-
information och kommunikation ska vara tydlig och
ning och utveckling.
samordnad, ta hänsyn till samhällets mångfald och
erbjudas på olika sätt.
VI SKA ERBJUDA VARJE
PATIENT HÖG DELAKTIGHET Patienten ska ha möjlighet att delge vården informa-
Vården ska vara personcentrerad och möta patient och tion om sitt hälsoläge inför en vårdkontakt. Alla vård-
närstående i dialog. Personens kunskap, erfarenheter, kontakter ska dokumenteras på ett effektivt sätt utan
motivation och resurser ska ligga till grund för ett delat dubbeldokumentation och patienten ska ha tillgång
beslutsfattande om bästa och mest effektiva vård och till sin journal och vårdplanering. En patient som är
egenvård. En personcentrerad vård förutsätter jämlik välinformerad om sin fortsatta vård och behandling
samverkan mellan patient och vårdens medarbetare, och är en avgörande förutsättning för patientsäkerheten
att det finns möjlighet till samskapande i genomförandet i hela vårdkedjan. Det är viktigt att det finns rutiner
av insatser. För att skapa en verkligt personcentrerad häl- och arbetssätt som säkerställer att varken patient eller
so- och sjukvård är det viktigt att beakta jämställdhets-, närstående behöver vara informationsbärare mellan
jämlikhets-, barnrätts- och funktionshinderperspektiv vårdnivåer och vårdgivare.
Att läkaren lyssnar och låter en vara delaktig
”
i samtalet och sin egen vård
”
RÖST FRÅN KRONOBERG
1199
4
STRATEGISK INRIKTNING
I KRONOBERG
SKA PATIENTENS
BEHOV MÖTAS MED
KOMPETENS OCH
ARBETSGLÄDJE
2200
KRONOBERGAREN VILL FÅ HJÄLP AV RÄTT KOMPETENS UTIFRÅN SINA BEHOV. MAN VILL
MÖTA KUNNIG PERSONAL OCH KÄNNA SIG TRYGG MED ATT FÅ SVAR PÅ DE FRÅGOR MAN
HAR. DET ÄR VIKTIGT ATT PERSONALEN ÄR PROFESSIONELLA OCH VISAR INTRESSE.
SÅ MÖTER INRIKTNINGEN MÅLBILDEN 2030
VI SKA UTVECKLA VÅRT LÄRANDE fatta beslut om bästa vård. Region Kronoberg ska
FÖR EN KUNSKAPSBASERAD VÅRD vara en aktiv part i den nationella utvecklingen av
Vårdens kultur och struktur ska stimulera till kon- kunskaps- och beslutsstöd och digitala lösningar.
tinuerligt lärande och erfarenhetsutbyte inom och
Vårdnära administrativa stöd ska vara ändamålsenliga
mellan professionsgrupper, verksamheter och vård-
och användarvänliga.
givare. Verksamhetsnära forskning och utveckling,
med aktiv medverkan av patienter, ska tillsammans
VÅRA MEDARBETARE SKA KUNNA
skapa förutsättningar för en kunskapsbaserad och
ARBETA PÅ TOPPEN AV SIN KOMPETENS
jämlik vård. Ledare ska driva utvecklingsfrågor i sin
verksamhet och medarbetare ska delta aktivt utifrån Vårdens verksamheter ska ha en god arbetsmiljö där
sin kompetens. Verksamheternas tillgång till data för medarbetare upplever arbetsglädje, meningsfullhet och
uppföljning, prioritering och förbättringsarbete är en trygghet i att kunna arbeta utifrån sin kompetens. Med-
viktig förutsättning. arbetare arbetar utifrån ledorden ansvar, engagemang
och respekt enligt fastställd medarbetaridé. Med en
Strukturen för den övergripande kunskapsstyrningen gemensam målbild i kompetensförsörjningsarbetet finns
ska bygga på en nära samverkan mellan linje- och goda förutsättningar för en bra dialog mellan ledning,
kunskapsorganisationen. Syftet är att stärka de verksamheter och HR-funktionen. Detta skapar en
patientnära verksamheternas arbete och utveckling i samstämmighet runt rekrytering, kompetensutveckling,
enlighet med aktuellt kunskapsläge och tagna be- kompetensväxling för effektiv användning av vårdens
slut. Kunskapsstyrningen ska stödja att bästa möjliga samlade kompetens.
kunskap är tillgänglig vid varje patientmöte. Region
Kronoberg ska delta i nationella och sjukvårdsregionala Ett aktivt arbetsmiljöarbete för hälsofrämjande
programråd och samverkansgrupper samt samverka arbetsplatser ska stödja hållbart ledar- och med-
med länets kommuner och utbildningsaktörer. arbetarskap och en god arbetshälsa. Ledare inom
Region Kronoberg ska vara modiga, motiverade
och uthålliga i sitt ledarskap. De ska aktivt bidra till
VI SKA HA LÄTTILLGÄNGLIGA
vårdens helhet, beslutfattande och utveckling enligt
VERKSAMHETSSTÖD
den fastställda ledaridén. Kompetensutveckling ska
Kunskaps- och beslutsstöd ska vara integrerade och
erbjudas till chefer och medarbetare, främst utifrån
samordnade i de system som används i vårdens vardag.
organisationens och verksamhetens behov, men även
Relevanta och uppdaterade diagnos- och behandlings-
utifrån den egna professionella utvecklingen. Genom
rekommendationer ska vara lättillgängliga och stödja
att erbjuda attraktiva arbetsplatser kan vården bättre
patientsäker och jämlik vård utifrån patientens behov.
bemannas med egen personal. På så sätt stärks för-
Digitala lösningar med samordnad support ska utsättningarna för en effektiv och patientsäker vård
finnas i alla verksamheter med syfte att underlätta med hög grad av kontinuitet för patienterna.
för medarbetare att, tillsammans med patienten,
2211
UPPFÖL JNING
För att se att vi rör oss i rätt riktning behöver arbetet I KRONOBERG SKA IN-
med Närmare kronobergaren följas upp löpande. Från
VÅNARNA KUNNA VARA
2022 kommer indikatorerna nedan följas inom respek-
tive strategisk inriktning. Utöver det kommer ytterligare AKTIVA MEDSKAPARE I
data regelbundet samlas in och följas, bland annat
SIN HÄLSA OCH VÅRD
befolknings- och patientupplevelser.
Ökad andel patienter, i urval av relevanta grupper,
I KRONOBERG SKA som har patientkontrakt/vårdplan och/eller SIP
VÅRDEN VARA TILL Ökat antal patienter med egenmonitorering
FÖR ALLA Ökad andel patienter som har fått en dokumente-
rad åtgärd vid ohälsosamma levnadsvanor
Ökad andel av patienter med samordningsärende
(LINK) med kommunen som har en utsedd fast
vårdkontakt I KRONOBERG SKA
Minskad samlad nettokostnadsutveckling för PATIENTENS BEHOV
hälso- och sjukvården, tillsammans med ökad
MÖTAS MED KOMPETENS
täckningsgrad i primärvården
OCH ARBETSGLÄDJE
I KRONOBERG SKA Ökat HME-index
VÅRDEN VARA NÄRA Användande av invånartjänster ökar i antal
OCH SAMORDNAD
Minskad andel oplanerade återinskrivningar
inom 30 dagar för målgruppen 65+
Färre besök på akuten för målgruppen 80+
Minskat antal remisser från primärvård till
sjukhusvård och psykiatri, liksom minskat
antal avvisade remisser
22
VILL DU VETA MER?
Närmare Kronobergaren togs fram 2017. För att kunna möta en hälso- och sjukvård i
förändring kommer utvecklingsstrategin att aktualitetsprövas och revideras utvecklings-
strategin på ledningsnivå en gång varje mandatperiod. Senaste uppdatering är gjord
utefter aktuellt kunskapsläge 2021.
På regionkronoberg.se/narmarekronobergaren kan du ta del av det bakgrundsmaterial
som ligger till grund för strategin och mer information om vårt fortsatta arbete.
23
REGION KRONOBERG, 351 88 VÄXJÖ | TELEFON: 0470-58 80 00 | E-POST: REGION@KRONOBERG.SE | WWW.REGIONKRONOBERG.SE
24