Strategisk plan
2026–2028
NORRBOTTEN.SE
INNEHÅLLSFÖRTECKNING
Politikens förord .........................................................................................3
Grunduppdrag ............................................................................................4
Prioriterade agendamål
för Region Norrbotten ................................................................................6
Strategiska mål för Region Norrbotten 2026–28 .......................................7
Utvecklingsområden 2026–28 ................................................................9
Tillgänglighet inom hälso- och sjukvård och tandvård .......................10
Nära och sammanhållen sjukvård, tandvård och folkhälsa ...............11
Kompetensförsörjning inom Region Norrbotten ...............................13
Regional utveckling och kultur ............................................................14
En långsiktigt hållbar, robust och säker region ..................................16
Ekonomi i balans ..................................................................................17
Ekonomi och verksamhetens ramar
under planeringsperioden .......................................................................19
Regionens ekonomiska förutsättningar ..................................................20
Bilaga 1. Bolag, stiftelser
och kommunalförbund ...........................................................................32
Bilaga 2. Den politiska
styrningen ................................................................................................37
Bilaga 3. Verksamhetens
ekonomiska ramar ..................................................................................42
2
Politikens förord
Norrbotten står i centrum för den nyindustrialisering som tar form genom den gröna omställningen.
Här finns möjligheten att skapa framtidens hållbara samhälle – ekonomiskt, ekologiskt och socialt.
Ett län där miljö och tillväxt går hand i hand med social omsorg. För att även den sociala dimensionen ska
få genomslag måste länets medborgare få ta del av de värden som skapas häroch ges möjlighet att delta
i - och påverka - samhällsutvecklingen.
Men omställningen sker i en värld präglad av oro, med krig i vårt närområde och växande geopolitiska
spänningar. Det ställer höga krav på robusta offentliga strukturer. Vi behöver stärka vår förmåga
att möta både kriser och långvariga påfrestningar, genom säkrade beredskapslager, fungerande
samverkansstrukturer och en organisation som klarar att agera både snabbt och uthålligt i ett
osäkert omvärldsläge.
Samtidigt påverkar den ekonomiska utvecklingen i Sverige och omvärlden oss direkt. En ökande
arbetslöshet pressar de offentliga finanserna medan industrins etableringar i norr kräver det motsatta:
norrbottningarna måste bli fler. För att möjliggöra detta behövs fler bostäder, fungerande infrastruktur
och stark samhällsservice. Men det är inte en uppgift vi klarar själva. Staten måste kliva fram och ta ansvar
för de nationella investeringar som krävs för att vår region ska kunna bära sin del i den gröna omställningen.
Vi kan konstatera att Region Norrbotten står inför en allvarlig ekonomisk situation. Underskotten inom
hälso- och sjukvården är stora, samtidigt som kostnadstrycket ökar. För att säkra vårdens långsiktiga
hållbarhet måste vi göra nödvändiga prioriteringar och hushålla med varje skattekrona. Det kräver åter-
hållsamhet, men också förnyelse – där vi satsar på det som verkligen gör skillnad för
norrbottningarnas hälsa.
Fokus behöver ligga på att stärka den nära vården, förenkla patientens väg genom vården, minska
beroendet av hyrpersonal och skapa långsiktiga, attraktiva arbetsmiljöer som möjliggör ett helt arbetsliv
i vår egen organisation. Utgångspunkten måste vara att vi bygger en vårdstruktur som håller över tid.
Hälsocentralerna ska vara navet i det vårdsystem som ska säkra att alla i Norrbotten får tillgång till första
linjens vård, oavsett om man bor i Gällivare, Haparanda eller Arjeplog. Men nya och mer öppna vårdformer
är också en förutsättning för att möta framtidens behov.
Egenmonitorering, mobila hälsoteam och digitala lösningar gör att fler kan få hjälp snabbt och nära hemmet,
utan att behöva resa långa sträckor. Samtidigt stärker det den enskildes kunskap om sin egen hälsa, och
därmed även inflytandet över - och delaktigheten i – den egna behandlingen. Med en god folkhälsa och en
vård närmare patienten kan vi främja psykisk och fysisk hälsa, upptäcka hälsoproblem tidigt, förebygga
sjukdomar och öka tillgängligheten.
Norrbotten står inför en samhällsomvandling av historiska proportioner. För att lyckas krävs politiskt
ledar-skap och ett fokus på jämlikhet, jämställdhet, tillgänglighet och samverkan. Vägen till beslut bygger
på ett demokratiskt förhållningssätt med en mångfald av åsikter. För oss i Norrbotten är vägen framåt
alltid samarbete och tillit. Endast tillsammans – kommuner, region, näringsliv, civilsamhälle och stat
– kan vi bygga det robusta län vi behöver.
■ Ett län där människor vill bo, arbeta och leva.
Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och Centerpartiet
3
Grunduppdrag
Region Norrbotten är en skattefinansierad, Region Norrbotten ska visa full respekt för
demokratiskt styrd organisation som arbetar mänskliga rättigheter och tillämpa gällande
för norrbottningarnas bästa genom att erbjuda lagstiftning för att rättsligt skydda urfolk och
en god och jämlik hälso- och sjukvård samt nationella minoriteter.
tandvård. Vården styrs av en etisk plattform
som bygger på människovärdesprincipen,
Exempelvis barnkonventionen, nationella
behovs- och solidaritetsprincipen samt kostnads-
minoritetslagen och konsultationslagen för samer.
effektivitetsprincipen. Regionens värdegrund
Detta omsätts i anpassning av de verksamheter
vilar på en humanistisk människosyn och FN:s
regionen ansvarar för, såsom hälso- och sjukvård,
deklaration om mänskliga rättigheter, där
tandvård, kultur, kollektivtrafik och regional
allas lika värde, delaktighet och ansvars-
utveckling. Genom öppenhet, samverkan och
tagande betonas.
hållbarhet skapas förutsättningar för en jämställd
och jämlik region där alla har lika rättigheter
Utöver hälso- och sjukvården leder Region och möjligheter.
Norrbotten det regionala utvecklingsarbetet
i länet för en långsiktig och hållbar framtid
■ På nästa sida beskrivs respektive nämnds
inom samhällsbyggnad, kompetensförsörjning,
ansvarsområden. Region Norrbotten arbetar
företagande, besöksnäring, kultur, folkbildning
kontinuerligt med grunduppdraget utifrån lagar,
och folkhälsa. Detta sker i nära samverkan med
ständiga förbättringar och styrande dokument
kommuner, näringsliv, civilsamhälle, akademi
(se avsnitt Regionövergripande styrning för en
och myndigheter på lokal, nationell och
sammanställning av de politiska målstyrande
internationell nivå för att stärka livskvaliteten
dokumenten).
och tillväxten i Norrbotten.
4
Grunduppdrag
RS HSN PN RUN
• Ansvarar för styrning av • Omställning till nära vård, • Synpunkter och klagomål • Främja ett hållbart och
regionens verksamheter. primärvård och tandvård från medborgare attraktivt samhälle.
• Leder ekonomi- och • Uppföljning av primärvård • Stöd till patienter och • Stärker näringslivets utveckling
bolagsstyrning. anhöriga och konkurrenskraft
• Fokus på tillgänglighetsfrågor.
• Fungerar som arkiv- • Kvalitetsutveckling i region • Arbetar för långsiktig regional
• Stärka samverkan med
myndighet. och kommun. kompetensförsörjning.
myndigheter och kommuner
• Är personuppgiftsansvarig för inom nämndens ansvars- • Stödpersoner vid tvångsvård • Ansvarar för genomförandet
regionens behandling områden. av Norrbottens kulturplan
av personuppgifter.
• För dialog med medborgare • Utvecklar och följer upp den
• Utgör anställningsmyndighet, och intressenter inom frågor regionala utvecklings-
samt ansvarar för personal- rörande nämndens ansvars- strategin
och kompetensförsörjning. område.
• Hanterar EU:s strukturfonder
• Har det övergripande ansvar och statliga regionala
för arbetsmiljöfrågor. utvecklingsmedel.
• Driver frågor inom forskning,
utveckling- och utbildning.
• Leder regionens digitaliserings-
arbete.
• Leder regionens hållbarhets-
arbete och strategiskt
miljöarbete.
• Har ansvar för läkemedelsfrågor.
• Utvecklar och samordnar folk-
hälsoarbetet.
• Främjar jämställdhet och
mångfald.
• Leder det strategiska säkerhets-
och beredskapsarbetet.
• Arbetar för ökad effektivitet,
kvalitet och resursnyttjande.
RS = Regionstyrelsen
HSN = Hälso- och sjukvårdsnämnden
PN = Patientnämnden
RUN = Regionutvecklingsnämnden
5
Prioriterade agendamål för
Region Norrbotten
Region Norrbottens prioritering av
Agendamål 2022-2026.
GOD HÄLSA OCH ANSTÄNDIGA
VÄLBEFINNANDE ARBETSVILLKOR
OCH EKONOMISK
TILLVÄXT
JÄMSTÄLLDHET HÅLLBAR
Centrala globala mål – KONSUMTION OCH
PRODUKTION
paraplymål som beaktas
av alla varje dag.
BEKÄMPA KLIMAT- INGEN GOD UTBILDNING HÅLLBAR INDUSTRI, HÅLLBARA STÄDER
Betydande globala mål – FÖRÄNDRINGARNA HUNGER FÖR ALLA INNOVATIONER OCH OCH SAMHÄLLEN
INFRASTRUKTUR
målen beaktas i hög grad
i verksamheten.
RENT VATTEN OCH HÅLLBAR ENERGI INGEN
Generella globala mål – SANITET FÖR ALLA FÖR ALLA FATTIGDOM
målen beaktas i
verksamheten.
Region Norrbottens politiskt prioriterade ■ Alla verksamheter och medarbetare i
centrala hållbarhetsmål: Region Norrbotten har ansvar och uppdrag att
bidra till en mer hållbar verksamhet. Det stora
hållbarhetsarbetet sker i de små valen varje dag.
Mål 3: Hälsa och välbefinnande
Mål 8: Anständiga arbetsvillkor och
ekonomisk tillväxt
Mål 5: Jämställdhet
Mål 10: Minskad ojämlikhet
Mål 12: Hållbar konsumtion och produktion
Mål 16: Fredliga och inkluderande samhällen.
6
Strategiska mål
för Region Norrbotten
2026–28
Nedan beskrivs de politiska målen för Region Norrbotten
gällande åren 2026–28. För att Norrbotten och regionens
verksamhet ska utvecklas i en gemensam riktning är det
nödvändigt med gemensamma strategiska mål.
Strategiska mål RS, HSN och PN
Vi arbetar personcentrerat och samordnat i Vi arbetar för en god, jämlik och jämställd
våra möten mellan medborgare och vårdgivare hälsa för alla norrbottningar där folkhälsa
Samhälle och medborgare
utifrån målbilden för Nära Vård. förbättras genom främjande, förebyggande,
behandlande och rehabiliterande åtgärder.
Medarbetare bidrar aktivt med sin kunskap Vården är tillgänglig, hållbar, kvalitativ,
och erfarenhet till utveckling av nya arbets- patientsäker och finns nära medborgaren.
Verksamhet
sätt och drar nytta av nya teknik och
digitala lösningar.
Vi kompetensutvecklar medarbetare och stan- Vi utvecklar ständigt mot en mer patientsäker,
dardiserar våra arbetssätt, för bästa tillgängli- högkvalitativ och effektiv verksamhet baserat
Kunskap och förnyelse ga kunskap i mötet med patienter på eget lärande, forskning och beprövad
och närstående. erfarenhet.
Med ett tillitsbaserat ledarskap ges med- Genom jämställda och hållbara arbetsvillkor
arbetare delaktighet och inflytande i sitt arbetar vi för ett långsiktigt hållbart arbetsliv.
Medarbetare och chef
arbete, för att nå verksamhetens uppdrag,
mål och resultat.
Ekonomi Verksamheten är ekonomiskt hållbar med balans mellan
uppdrag och resurser.
7
Strategiska mål RUN
Vi arbetar i bred samverkan med samhällets aktörer för en jämställd,
Samhälle och medborgare
jämlik och hållbar regional utveckling.
Vi tar fram strategier och planer, arbetar med påverkan, främjande
Verksamhet insatser och finansiering för att utveckla samhälle, infrastruktur,
näringsliv och kultur i hela Norrbotten.
Vi stärker kunskap om inomregionala och mellanregionala funktionella geografier
Kunskap och förnyelse
och främjar innovation, skapande och hållbar utveckling hos olika aktörer.
Med ett tillitsbaserat ledarskap ges med- Genom jämställda och hållbara arbetsvillkor
Medarbetare och chef arbetare delaktighet och inflytande i sitt arbetar vi för ett långsiktigt hållbart arbetsliv.
arbete för att nå verksamhetens uppdrag,
mål och resultat.
Ekonomi Verksamheten är ekonomiskt hållbar med balans mellan
uppdrag och resurser.
8
Utvecklingsområden
2026–28
Den årliga styrningen utgår från utvecklingsområden för planerings-
perioden 2026-28 som beskriver de områden som förväntas ha störst
betydelse för att nå dom långsiktiga strategiska målen.
• Tillgänglighet inom hälso- och sjukvård och tandvård
• Nära och sammanhållen sjukvård, tandvård och folkhälsa
• Kompetensförsörjning inom Region Norrbotten
• Regional utveckling och kultur
• En långsiktigt hållbar, robust och säker region
• Ekonomi i balans
9
Tillgänglighet inom hälso- och sjukvård
och tandvård
Att säkerställa god tillgänglighet till hälso-, sjuk- minska antalet vårdskador. Regionen fortsätter
vård och tandvård är ett prioriterat utvecklings- sitt arbete för att förbättra arbetsvillkor för att bli
område. Vårdens kapacitet måste anpassas för en attraktivare arbetsgivare och skapa en hållbar
att möta invånarnas behov – både i dag och på kompetensförsörjning.
sikt. Utskrivningsprocesserna behöver utvecklas
för att skapa en större trygghet för patienter efter Utvecklingen mot en mer tillgänglig vård förut-
sjukhusvistelsen och minska återinläggningar. sätter ett vårdsystem som är sammanhållet,
samordnat och nära invånarna.
Regionen behöver fortsatt arbeta för att öka
antalet disponibla vårdplatser och ställa om till För att resurserna ska användas hållbart och
mer öppna och nära vårdformer samt upprätt- på bästa sätt, krävs insatser som sträcker sig
hålla en ekonomi i balans. över hela vårdkedjan – från hälsofrämjande
och förebyggande arbete till specialiserad
För att nå målen kommer regionen fortsätta akutsjukvård. Inom utvecklingsområdet Nära
arbetet med omställning mot god och nära vård och sammanhållen sjukvård, tandvård och
och förbättra användandet av digitala verktyg som folkhälsa tydliggörs vilka åtgärder
möjliggöra för att bemöta patienter i länet. Region Norrbotten ska genomföra för att
stärka samverkan, säkerställa kontinuitet och
öka tillgängligheten i hela vårdsystemet.
Med kunskapsstyrning ska man ta vara på erfaren-
heter och kunskaper för att öka effektiviteten i
patientflödet, förbättra säkerheten i vården och
10
Nära och sammanhållen sjukvård,
tandvård och folkhälsa
Framtidens hälso- och sjukvård, inklusive tand- bättre patientflöde genom vården. Genom bättre
vården, ska präglas av tillgänglighet, delaktighet planering och resursfördelning kan vården bli både
och jämlikhet samt involvera medborgarna i mer tillgänglig och hållbar.
högre grad – oavsett individens livsvillkor eller
funktionsförmåga. Det innebär att rättigheter och
individuella behov ska tillvaratas, så att alla ges
likvärdiga möjligheter till god vård och hälsa.
En stärkt primärvård utgör grunden i denna
utveckling och fungerar som en samordnande
kraft i hela hälso- och sjukvården.
Samarbetet mellan primärvård, specialistvård,
socialtjänst, skola och civilsamhälle behöver
stärkas för att skapa en mer sammanhållen och
effektiv vård. För att detta ska bli möjligt krävs
en ekonomisk omfördelning inom vården där
primärvården får stärkta resurser och patienter
med omfattande och sammansatta behov
kan prioriteras.
Hälsa i ett helhetsperspektiv
Regionen arbetar aktivt för att stärka fysisk och
Förflyttning mot god och nära vård
psykisk hälsa. Vården ska vara sammanhållen och
För att säkerställa att patienter får vård på rätt
meningsfull genom ett personcentrerat arbetssätt
nivå och möter rätt kompetens arbetar regionen
där patienten ses som en aktiv partner i sin vård.
vidare med omställningen till en god och nära
På så sätt kan vårdens tjänster bättre anpassas
vård. Människors behov bemöts genom att
efter befolkningens behov. Verksamheterna ska
samspelet mellan olika delar av vården organiseras
tödja individer i att ta ansvar för sin hälsa, samtidigt
för att ske närmare patienten och med öppnare
som vården ska erbjuda rätt insatser för dem
vårdformer. Det innebär både övergång från
som behöver extra stöd. Särskilt viktigt är det
slutenvård till öppenvård och en starkare
förebyggande arbetet mot psykisk ohälsa och
integrering med primärvården. För att underlätta
suicid, där tidiga insatser och ett nära samarbete
denna övergång behöver arbetet med rehabilitering
mellan aktörer är avgörande. Ett normmedvetet
stärkas och för en smidigare vårdupplevelse beöver
och inkluderande bemötande är viktigt för att
även de interna kontakt- och konsulationsvägarna
skapa en jämlik och jämställd hälsa för alla.
struktureras och stärkas. Detta säkerställer att
patienter får rätt vård i rätt tid och att kompetensen
Tillgänglighet och resursnyttjande
från olika delar i vården nyttjas på bästa sätt.
För att förbättra vårdens tillgänglighet och Genom att införa en mer personcentrerad vård där
resursnyttjande kommer regionen att vidare- patienten blir mer delaktig kan både nöjdheten
utveckla planeringen och styrningen av vårdens och tryggheten öka. Omställningen syftar även
kapa-citet. Genom att göra denna styrning till till att minska trycket på akutmottagningar
en naturlig del av verksamhetsplaneringen kan och vårdplatser, stärka kunskapsöverföringen
kompetens nyttjas på bästa sätt, vilket leder till mellan vårdnivåer och vårdgivare för att ha hela
att fler patienter får vård i rätt tid. En viktig del av människan i fokus och skapa en mer träffsäker vård
detta arbete är att införa gemensamma arbetssätt utifrån patientens behov.
och använda digitala verktyg för att säkerställa ett
11
Hälsosamma levnadsvanor och jämlik hälsa
Att främja hälsosamma levnadsvanor är en prioritet
för att uppnå en god och jämlik hälsa. Ett starkt
folkhälsoperspektiv genomsyrar arbetet där insat-
ser på befolkningsnivå kombineras med individ-
anpassat stöd. Förebyggande arbete mot folkhälso-
sjukdomar kompletteras med hälsofrämjande
insatser och information som anpassas till individ
efter behov, exempelvis för personer med funktions-
nedsättning. Alla ska ha möjlighet att få det stöd de
behöver för att leva ett hälsosamt liv.
Digitala verktyg som möjliggörare
Den digitala utvecklingen är en central del av
vårdens framtid. Genom att använda digitala
lösningar kan vården bli mer tillgänglig och
anpassad efter patientens behov. Digitala verktyg
möjliggör bland annat vård i hemmet, stärker
patientens möjlighet till egenvård och bidrar till
mer effektiva arbetsflöden. En mer sammanhållen
digital infrastruktur förbättrar även samverkan
mellan olika vårdaktörer och gör det lättare att
dela information på ett säkert och effektivt sätt.
Detta skapar en mer flexibel vård där patienter
får snabbare hjälp och vårdpersonalen får bättre Barn och ungas hälsa och rättigheter
arbetsförutsättningar.
Barn och ungas hälsa är ett prioriterat område i
Region Norrbotten och omfattar både fysisk,
Säker vård och minskade vårdskador psykisk och social hälsa. Regionen arbetar brett
och på flera nivåer för att skapa goda och jämlika
Patientsäkerhetsarbetet är högt prioriterat och
uppväxtvillkor för alla barn och unga. Insatserna
inriktat på att tidigt identifiera risker och vidta
spänner från förebyggande och hälsofrämjande
åtgärder för att förebygga vårdskador. Ett stärkt
arbete i förskola och skola, till riktade insatser
säkerhetsarbete förbättrar inte bara vårdkvaliteten
inom hälso- och sjukvården. Den psykiska ohälsan
för patienterna utan bidrar också till ett minskat
bland barn och unga ökar i länet. Det är av stor
behov av vårdplatser, vilket skapar en mer hållbar
vikt för Region Norrbotten att barn och unga får
och effektiv vård på lång sikt.
den vård och det stöd de behöver. Det handlar om
såväl uppsökande och förebyggande arbete, som
behandlingar.
12
Kompetensförsörjning inom
Region Norrbotten
Region Norrbotten står inför en stor demografisk Framtidssäkra kompetenser och
utmaning där befolkningsgrupper med ökade verksamhetens utveckling
behov av välfärdstjänster växer snabbare än den
Regionens arbete med kompetensförsörjning
arbetsföra befolkningen. Detta innebär att färre
handlar inte enbart om rekrytering och skapa
ska försörja och ta hand om fler, vilket skapar stora
intresse för välfärdsyrken utan också om att
utmaningar för regionen som arbetsgivare.
utveckla befintliga medarbetares kompetens.
Ett långsiktigt fokus på utbildning och kompetens-
höjning är avgörande för att stärka arbetsplatsens
SAMM
L L A N attraktivitet och möta framtidens utmaningar.
I
T S Forskning, utveckling och regionens utbildnings-
ansvar spelar en central roll i att säkerställa
kompetensförsörjningen.
T R
A A
R V
VI AN S
Teknik och digitalisering som möjliggörare
Teknik, digitalisering och automatisering kan
bidra med hållbara lösningar och effektiviseringar.
En hållbar och attraktiv arbetsgivare
Genom att öka kunskapen om teknikens möjligheter
För att säkerställa kompetensförsörjningen behöv-
och stärka samarbetet inom och mellan organisa-
er Region Norrbotten vara en attraktiv arbets-
tioner kan regionen förbättra kvaliteten i
givare som erbjuder en jämlik, jämställd och håll-
verksamheterna.
bar arbetsmiljö. Det är avgörande att skapa arbets-
platser där medarbetare trivs, utvecklas och väljer
att stanna kvar. Långsiktighet rörande lönebildning
och anställningsvillkor samt arbetstidsmodeller
som är förenliga med verksamhetens förut-
sättningar är viktigt för att säkerställa att lokala
ställningstaganden leder rätt och att regionen på
sikt ska klara kompetensutmaningen och främja
jämställdhet. För att skapa en stabil bemanning
och trygghet för både patienter och medarbetare
behöver regionen fortsätta arbetet med att minska
beroende av inhyrd bemanning.
Tillitsbaserad styrning Arbetsmiljö och hållbart arbetsliv
För att möjliggöra förändringsarbete och skapa Ett nära och konstruktivt samarbete är avgörande
engagemang ska regionen kontinuerligt arbeta för att utveckla såväl verksamheten som medar-
för att ge chefer bättre förutsättningar att leda betarskapet. Arbetsmiljöarbetet ska fortsatt vara
verksamheterna. En tillitsbaserad ledning och en tydlig prioritet och omfatta både förebyggande
styrning ska genomsyra hela organisationen där och hälsofrämjande insatser. Genom att skapa
chefer får ökat ansvar och delaktighet i verk- trygga, hälsosamma och hållbara arbetsplatser,
samhetens utveckling, samtidigt som medar- samt ge medarbetare goda möjligheter till åter-
betarnas kunskap tas tillvara genom tillitsbaserat hämtning, kan regionen bidra till att minska stress-
ledarskap och jämlik fördelning av arbetsuppgifter. relaterad sjukfrånvaro. Därmed lägger vi grunden
för ett hållbart arbetsliv genom hela yrkeslivet, där
även äldres kompetens tas tillvara.
13
Regional utveckling och kultur
En nyckel till ett livskraftigt Norrbotten och hållbara Goda möjligheter till kultur, boende, arbete
samhällen är att skapa attraktiva livsmiljöer. och välfärd
Där uppfylls grundläggande behov som tryggt
Ett levande kulturliv och ett inkluderande samhälle
boende, ekonomisk försörjning och samhälls-
gör Norrbotten attraktivt. En stabil kulturell
service. Där erbjuds fritids- och kulturaktiviteter
infrastruktur och ökad samverkan är nödvändiga
och det finns möjlighet till fysisk aktivitet och att
för att alla ska kunna ta del av kultur på lika villkor.
vara i naturen. Mångfald, innovation och öppenhet
Satsningar på barn och ungas delaktighet samt ett
är också avgörande vilket kräver samarbete
starkt civilsamhälle är viktiga för social hållbarhet.
och samverkan
Nationella minoriteter och samerna ger länet en
Länet står inför en åldrande befolkning och arbets- unik bredd. Deras kultur, språk och näringar ska
kraftsbrist. För att möta arbetsmarknadens behov stödjas och utvecklas. Natur- och kulturlandskap,
måste befolkningen och kompetensen öka, vilket samt andra värdefulla miljöer, bidrar till att skapa
kräver bostäder och ett väl fungerande samhälle. attraktiva livsmiljöer.
Kommunerna står inför stora kostnader i samhälls- God samhällsplanering
omställningen. För en hållbar utveckling behövs
Norrbotten behöver en samhällsplanering som
statliga investeringar i infrastruktur och tydliga
kan hantera tillväxten, där hållbar energiplanering
uppdrag, exempelvis för elnätsutbyggnad, vätgas-
är en integrerad del. Ett samordnat ledarskap
infrastruktur och elproduktion. En del av värdet
mellan kommuner, regioner, myndigheter, urfolket
från naturresurserna bör återföras till länet.
samerna, meänkielitalande minoriteter och det
Hållbar resursanvändning och klimatanpassning
nationella minoritetssamhället är avgörande.
är också centrala för den gröna omställningen.
Digitala verktyg och AI ger stöd, särskilt till mindre
EU-medel och internationella samarbeten är
kommuner. Regionen ska stödja kommunerna
viktiga för regional utveckling.
i arbetet för ökad kompetens för en hållbar
utveckling Regionens ska även ta i beaktning
de samiska, meänkielitalande och nationella
minoriteternas intressen i samhällsplaneringen.
14
Regional utveckling och kultur
Väl fungerande kompetensförsörjning och
kompetensutveckling i hela länet
Samverkan och flexibelt utbildningsutbud som
matchar arbetsmark-nadens behov är avgörande.
I en föränderlig omvärld krävs kontinuerlig kom-
petensutveckling och den geografiska rörligheten
hos arbetskraften behöver öka. Arbetsgivarna
behöver stärka sin attraktivitet. Regionen måste
bli bättre på att ta tillvara människors olika
färdigheter, erfarenheter och olikheter för att
stärka vår konkurrenskraft.
Innovation och förnyelse samt
entreprenörskap och företagande
Det regionala utvecklingsarbetet ska möta sam-
hällsutmaningar, utnyttja möjligheter och hitta
lösningar. Insatser behöver anpassas till länets
och branschernas förutsättningar. Jämställd
God tillgänglighet genom digital
tillgång till kapital och rådgivning är avgörande
kommunikation och transportsystem
för företagsstart och tillväxt. Regionala aktörer
Norrbottens landsbygd möter demografiska
måste säkerställa att länet fortsatt levererar
utmaningar som påverkar service, välfärd och
samhällskritiska resurser som skogsråvara,
arbetskraftsförsörjning. Kommunernas kapacitet
mineraler och fossilfri energi, som en del av
att erbjuda tjänster varierar. Samverkan med
EU:s säkerhetspolitik.
civilsamhället kan skapa sociala och kulturella
mötesplatser. Ett effektivt och långsiktigt
hållbart transportsystem är avgörande för
samhällsutveckling och industriell omställning.
Digitalisering har stor potential att möta
samhällsutmaningar, sprida kultur och öka
attraktionskraften genom att frigöra resurser
och komplettera andra insatser.
15
En långsiktigt hållbar, robust och
säker region
Regionens verksamhet ska vara rättssäker, hållbar Beredskap för framtidens utmaningar
och fri från välfärdsbrottslighet med god förmåga
Det försämrade säkerhetspolitiska läget ställer
att möta kriser och nya sjukdomsscenarion.
stora krav på både säkerhet och hållbarhet.
Att skydda civilbefolkningen i kriser och krig är
högsta prioritet och påverkar förtroendet för
myndigheter och organisationer.
Region Norrbotten ska ha en robust beredskap
för att hantera störningar, exempelvis påverkan
från klimatförändringar, oavsett tidpunkt eller
allvarlighetsgrad. Alla verksamheter inom regionen
ska vara en del av den civila beredskapen och väl
förberedda inför kriser eller krig.
Regionen ska kunna hantera en säkerhetspolitisk
Hållbar utveckling i Region Norrbotten kris eller krig som orsakar allvarliga störningar i
samhällets funktionalitet under minst tre månader.
Region Norrbotten arbetar utifrån Agenda 2030
Detta kräver en starkare självförsörjning och säker
för att skapa en god balans mellan miljömässig,
tillgång till läkemedel, livsmedel och materiel.
social och ekonomisk hållbarhet. För att uppnå
Som en del av civilt försvar och inom ramen för
miljömässig hållbarhet väljer regionen varor och
NATO-medlemskapet ska regionen kunna hantera
erbjuder tjänster med minimal miljöpåverkan,
masskadehändelser och ge värdlandsstöd.
bland annat genom att minska avfall och
engångsartiklar.
Samverkan med civilsamhället är avgörande för
en effektiv krisberedskap. Genom att involvera
Social hållbarhet främjas genom att erbjuda
alla relevanta aktörer och resurser stärks den
jämlik och jämställd vård, en jämlik fördelnig av
regionala och lokala beredskapen, vilket gör att
arbetsuppgifter samt en normkritisk och
Region Norrbotten är redo att hantera framtida
inkluderande kommunikation. Jämställdhets-
utmaningar, oavsett typ eller omfattning.
integrering genomsyrar alla led av beslutsfattande
och genomförande. Åtgärder vidtas för att rätta
till oskäliga könsskillnader i verksamheten.
Implementeringen av Förenta nationernas
konvention om barnets rättigheter fortsätter på
styrnings- och ledningsnivå samt i alla regionens
verksamheter. Regionen verkar också för social
hållbarhet genom att främja ideella sektorns
ställning i samhället samt bidra till en inkluderande
arbetsmarknad, kultur och utveckling i hela
länet – både i stad och på landsbygd.
Ekonomiskt strävar regionen efter att hushålla
med resurser genom energieffektivisering, ökad
cirkuläritet och förbättrad patientsäkerhet samt
kontinuitet.
16
Ekonomi i balans
En hållbar ekonomi är avgörande för att alla i Trots kompetensförsörjningsutmaningar har
Norrbotten, både nu och i framtiden, ska få sina regionen lyckats öka antalet medarbetare. Men fler
grundläggande behov av hälso- och sjukvård medarbetare, riktade lönesatsningar och förmåner
tillgodosedda. För att uppnå detta måste regionen har dock ökat personalkostnaderna. Detta är både
använda sina resurser ansvarsfullt på både kort nödvändigt och utmanande, särskilt i en tid där
och lång sikt. Varje generation behöver ta ansvar konkurrensen om kvalificerad arbetskraft, bland
för sina kostnader för att säkerställa en rättvis annat på grund av den gröna omställningen, ökar.
resursfördelning och hållbar utveckling. Samtidigt
kan skatteintäkterna stärkas genom att fler
Fler egna medarbetare är också en förutsättning för
människor lockas att flytta till länet.
att kunna minska beroendet av inhyrd bemanning
och här syns en tydlig effekt i en minskad inhyrning.
Den ekonomiska situationen har blivit Även fast antalet medarbetare har ökat har den
alltmer utmanande förväntade ökningen av vårdbesök i regionens
egna verksamheter inte utvecklats som avsett.
Regionens ekonomi är i obalans. Det syns inte
Detta har medfört att utgifterna för vårdgarantin
minst i att de finansiella målen inte nås i budgeten.
med tillhörande sjukresor och hotellkostnader
Kostnadsutvecklingen inom hälso- och sjukvården
varit betydande men här syns ett trendbrott under
är generellt sett hög, så även i Region Norrbotten.
inledningen av 2025.
De senaste årens inflation har lett till kraftigt
ökade kostnader för varor och tjänster. Inflationen
fortsätter också, trots att den minskat till normala
nivåer, att påverka kostnaderna i takt med att
inköpsavtal skrivs om. Även ökade utgifter för köpt
vård har påverkat ekonomin negativt. Att bryta
kostnadsutvecklingen är därför prioriterat. Vi ser
att det behövs ett ökat nationellt ansvarstagande
för kostnadsutvecklingen inom hälso- och
sjukvården och för att säkerställa en jämlik vård i
hela Sverige.
För att återställa en hållbar ekonomi krävs ett
målmedvetet kvalitetsarbete, där effektivare
processer, flödeseffektivitet och bästa möjliga
användning av varje krona står i fokus. Arbetet
förutsätter stor delaktighet av alla medarbetare och
chefer som har den nära verksamhetskunskapen.
I det syftet har programmet Tillgängliga för
Norrbottningen startats upp. Programmet
bygger på Socialstyrelsens rapport Plats för vård.
Syftet är att förbättra tillgängligheten, minska
vårdplatsbristen och öka operationskapaciteten
för att nå en långsiktig balans mellan verksamhet
och ekonomi. Arbetet förväntas ge betydande
ekonomiska effekter redan under 2026 med
inriktning mot en ekonomi i balans.
17
Ekonomi i balans
Nyckelfaktorer för en långsiktigt hållbar
ekonomi
Region Norrbotten måste anpassa verksamheten
och ekonomin till varandra. Jämfört med andra
regioner har Norrbotten utmaningar vad gäller
resursnyttjande, kvalitet och tillgänglighet.
För att återställa en hållbar ekonomi krävs ett
målmedvetet kvalitetsarbete, där effektivare
processer, flödeseffektivitet och minskat slöseri
står i fokus. Arbetet ska bygga på Socialstyrelsens
rapport Plats för vård. Syftet är att förbättra
tillgängligheten, minska vårdplatsbristen och öka
operationskapaciteten för att nå en långsiktig
balans mellan verksamhet och ekonomi.
Investeringar i teknologi och innovation
För att påskynda förbättringsarbetet och uppnå
ekonomiska effekter kommer tekniska lösningar
och digitalisering att vara viktiga satsnings-
områden. Investeringar i ny teknologi, energi-
effektivisering och innovativa lösningar kan öka
effektiviteten, minska kostnaderna och frigöra tid
för patientnära arbete. På så sätt skapas bättre
förutsättningar för en hållbar och tillgänglig vård
i hela patientflödet.
18
Ekonomi och
verksamhetens ramar
under planerings-
perioden
Beräkningarna för de ekonomiska utsikterna har sin utgångspunkt i
den senast beslutade strategiska planen, Strategisk plan 2024–2026.
De ekonomiska förutsättningarna har uppdaterats med SKR:s
planeringsunderlag för skatter, bidrag och index, förändringar i
vårpropositionen samt av styrelsen och fullmäktige beslutade
förändringar sedan senaste plan. Förändringar jämfört med
budgeten i föregående strategiska plan redovisas i tabell på sida 28.
En sammanfattning av resultatbudget för åren 2025-2027 redovisas
på sidan 24.
I bilaga 3 återfinns budgetramar för respektive nämnd samt
för politisk verksamhet.
19
Regionens ekonomiska förutsättningar
Befolkningen Regionens egna skatteunderlagsberäkning bygger
på att en viss inflyttning kommer ske vilket innebär
SCB:s senaste befolkningsprognos visar att
en något minskande befolkning till 2026 och
Norrbottens befolkning kommer fortsätta minska
därefter ger industrisatsningarna viss effekt på
fram till 2040 samtidigt som befolkningen blir äldre.
befolkningsutvecklingen i det korta perspektivet
I detta avseende ligger Norrbotten före många
och en ökande effekt på befolkningsutvecklingen
andra län med en högre ökningstakt av andelen
lägre fram.
äldre.
Jämfört med föregående strategisk plan har
SCB:s befolkningsprognos bygger på framskrivning
kurvan skiftats ner med ca 200 personer eftersom
av flyttnetto, invandringsnetto samt födelsenetto.
det faktiska befolkningsutfallet är något lägre än
SCB:s befolkningsprognos skattar en minskning
tidigare prognostiserat. För regionens skatte-
av befolkningen under hela perioden fram till
prognos innebär både det minskade skatteunder-
2031 (Se tabell nedan). Befolkningen i Norrbotten
laget och den minskande befolkningen att skatte-
i november 2024 uppgick till 248 583personer. Det
intäkterna minskar. En ökning/minskning av
är 2710 personer fler än SCB:s prognostisering för
befolkningen med 100 personer förväntas generera
helåret 2025. SCB:s befolkningsprognos tar inte
förändrade intäkter för skatter och generella
hänsyn till industriella satsningar i regionen, vilket
statsbidrag med cirka +/- 4,1 mnkr.
skapar förändringar i slutet av planeringsperioden.
Framskrivning av regionens befolkningsutveckling
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032
SCB: befolkningsprognos 245 873 244 660 243 488 242 391 241 360 240 385 239 467 238 602
Regionens
248 583 248 476 248 732 249 063 249 464 249 934 250 474 250 774
skatteunderlagsberäkning
Diff. antal invånare 2 710 3 816 5 244 6 672 8 104 9 549 11 007 12 172
20
Regionens ekonomiska förutsättningar
Skatteintäkter, utjämning och generella statsbidrag
Den osäkerhet som råder i den globala ekonomin medför att Sveriges Kommuner och Regioner (SKR)
prognostiserar en dämpad ekonomisk aktivitet i Sverige. Återhämtningen på arbetsmarknaden uteblir i år
men med en svag ökning av antalet arbetade timmar och en relativt hög ökning av timlönen vilket bidrar
till att stärka skatteunderlaget. Sammantaget innebär det att skatteunderlaget ökar med 4,2 procent under
2025 vilket är i samma nivå som det historiska genomsnittet. För åren därefter fortsätter återhämtningen
vilket delvis är drivet av finanspolitisk stimulans. Statens bidrag till regionsektorn består i allt väsentligt av
kommunal-ekonomisk utjämning och bidrag till förmånsläkemedel. Statens bidrag till regionsektorn
består i allt väsentligt av kommunal-ekonomisk utjämning och bidrag till förmånsläkemedel.
Skatteunderlagstillväxt, procentuell förändring
2024 2025 2026 2027 2028
Skatteunderlagstillväxt 3,7 4,2 4,1 4,5 4,3
Förändring jämfört med Strategiska
+0,8 -0,6 0,0 +0,5 -
planen 2024–2026
Källa: Cirkulär 25:21, Sveriges Kommuner och Regioner
Regionens skattesats
För att finansiera Region Norrbottens uppdrag betalar norrbottningarna regionskatt. Regionens
utdebitering av skatt uppgår år 2025 till 11,34 per skattekrona, vilket motsvarar 11,34 procent av
den beskattningsbara inkomsten. Utdebiteringen är oförändrad under planperioden.
Utjämning och generella statsbidrag
De generella statsbidragen minskar marginellt under 2026 för att sedan öka under resterande del av
planeringsperioden. Förändringen är främst relaterat till minskade skatteintäkter som kompenseras
med ökad ersättning via framför allt kostnadsutjämningen och inkomstutjämningen.
Nedan presenteras totala förändringen i generella statsbidrag exklusive statsbidraget
för läkemedel.
2026 2027 2028 2029 2030 2031
Förändring (mnkr) -2,2 22,2 35,8 71,4 87,4 96,4
21
Regionens ekonomiska förutsättningar
Statsbidrag läkemedel I planen antas att regionen erhåller sin
befolkningsandel av alla medel avsatta för nationella
Statsbidraget för läkemedelsförmånen till region-
överenskommelser och att kostnader uppstår, men
erna bygger enligt nuvarande modell på nettot
bedöms generera ett överskott på 10 mnkr per år.
av Socialstyrelsens läkemedelsprognos och
Tandvårds- och Läkemedelsförmånsverkets
prognosticerade återbäring på nationella läke- Medel för regionala tillväxtansvaret
medelsavtal för förmånsläkemedel. Regionerna
Med det regionala tillväxtansvaret följer att Region
får även 70 procent i ersättning för den Hepatit-C
Norrbotten har ansvar för det statliga anslaget 1:1
behandling som prognostiseras inom ramen för
Regionala tillväxtåtgärder inom utgiftsområde 19.
TLV-beslut och om ordnat införande. I budgeten
Anslaget för 2025 uppgår till 135,8 mnkr.
har statsbidraget för förmånsläkemedel beräknats
Anslaget reglerar hur stora utbetalningar som kan
utifrån socialstyrelsens prognos inklusive åter-
göras under året.
betalning för statens del av rabatter från
läkemedelsbolagen.
Medlen ska användas i enlighet med nationella
förordningar och respektive strukturfondsprogram.
Socialstyrelsen prognostiserar en fortsatt kraftig
Anslaget används till fleråriga projektbeslut
ökning av kostnaden vilket talar för att även statens
och företagsinvesteringar i form av regionala
läkemedelsbidrag ökar. Regionens prognos för
företagsstöd, projektbidrag och stöd till kommersiell
uppräkning av statsbidraget är mer försiktig är
service samt uppföljning och utvärdering.
indexeringen av kostnadsutvecklingen.
Dessa medel redovisas inte i Region Norrbottens
Riktade statsbidrag och nationella
bokföring.
överenskommelser
Regeringen avsätter ett antal riktade statsbidrag
Medel för regional kulturutveckling
i syfte att stimulera huvudmännen att vidta
angelägna utvecklings- och förbättringsåtgärder Kulturrådet beslutar om fördelning av statliga medel
inom hälso- och sjukvården. till regional kulturverksamhet. Region Norrbotten
beslutar hur det statliga bidraget fördelas med
underlag av regionens kulturplan. Det kallas för
För att få del av vissa av dessa medel krävs att
kultur-samverkansmodellen.
huvudmännen uppfyller grundläggande krav.
För 2026 väntas ersättningar bli aktuella till
aviserade nivåer inom bland annat följande Anslaget via kultursamverkansmodellen är 56,6 mnkr
områden: för 2025. Den statliga bidragsnivån utgör grund för
Region Norrbottens nivå på kulturbudget.
• Förlossningsvård och kvinnors hälsa
• Psykisk hälsa
• God och nära vård
• Civilt försvar och beredskap
• Ökad tillgänglighet i hälso- och sjukvården
• Jämlik och effektiv cancervård
22
Regionens ekonomiska förutsättningar
Pris och löneökningar
SKR:s prognos för löne- och prisuppräkning indikerar en avtagande takt på kostnadsökningen i jämförelse
med tidigare års höga inflationstakt. Att index för 2025 är negativ härrör till den sänkta pensionskostnaden
och index för 2026 till 2028 framstår som mer normala ur ett historiskt perspektiv.
Löne- och prisförändringar för regioner, (procent)
LPIK 2024 2025 2026 2027 2028
LPIK inkl. läkemedel 4,4 -1,9 2,2 2,3 2,6
Timlön 3,5 3,7 3,4 3,5 3,5
Sociala avgifter 10,6 -17,3 3,3 1,4 2,8
Förbrukning 2,1 3,0 2,5 2,6 2,6
LPIK exkl. läkemedel 4,9 -2,0 3,1 2,7 3,1
Källa: Cirkulär 25:21, Sveriges Kommuner och Regioner
Prisindex för läkemedel indikerar att priset för läkemedel kommer minska mellan -0,7 till -3,0 procent
kommande åren. Regionens kostnader förväntas dock öka, exempelvis till följd av introduktion av nya
läkemedel eller för nya patientgrupper. Regionen utgår därför från Socialstyrelsens prognos vilket även
ligger till grund för den nationella beräkningen av statsbidraget för läkemedel.
Prognostiserade läkemedelskostnader av Socialstyrelsen
(Procent)
2025 2026 2027 2028
Läkemedelsförmånen 6,0 5,2 3,6 3,9
Rekvisition 0,9 5,7 4,0 4,0
Källa: Läkemedelsförsäljning i Sverige - Analys och prognos 2025–2028,
Socialstyrelsen.
Pensioner
Kostnaden för pensioner har minskat efter de senaste årens höga inflationspåverkan
eftersom pensionerna har en reglering kopplat till förändringar i prisbasbeloppet.
Pensionerna förväntades vara fortsatt lägre under de kommande åren men den senaste
ekonomiska prognosen påverkar däremot negativt med förväntat ökande pensions-
kostnader för Region Norrbotten under planperioden.
23
Regionens ekonomiska förutsättningar
Resultatbudget
Med de senaste ekonomiska förutsättningarna som grund redovisas följande resultatbudget för
åren 2026-2028. Kalkylen nedan utgår från SKR:s bedömning av skatt och utjämning för alla åren
samt en framskrivning av kostnaderna med samma index som SKR och Socialstyrelsen bedömer
för de sista året i deras respektive prognos för LPIK och läkemedel.
Det budgeterade resultatet inkluderar även politiska prioriteringar och satsningar.
Budget Kalkyl
Mnkr 2026 2027 2028 2029 2030 2031
Verksamhetens intäkter 1427 2127 2127 2502 2502 2622
Verksamhetens kostnader -12494 -13586 -13976 -14721 -15096 -15605
Avskrivningar -351 -375 -402 -427 -458 -487
Verksamhetens nettokostnad -11418 -11834 -12252 -12646 -13052 -13471
Skatteintäkter 8237 8580 8922 9325 9707 10084
Generella statsbidrag och utjämning 3204 3282 3370 3427 3504 3586
Verksamhetens resultat 23 28 41 106 159 200
Finansiella intäkter 328 318 312 309 310 318
Finansiella kostnader -117 -195 -220 -201 -199 -196
Årets resultat 234 151 132 214 270 320
Avkastning pensionsportfölj
-263 -254 -249 -247 -248 -254
(Balanskravsjustering)
Reservering av medel till resultat-
utjämningsreserv
Balanskravsresultat -28 -103 -118 -34 22 66
24
Regionens ekonomiska förutsättningar
Resultatbudget 2026-2028 och kalkyl Skatt, utjämning och generella statsbidrag
2029-2031, mnkr Regionens skatteintäkter minskar med anledning
Årets resultat prognostiseras till 234 mnkr 2026, av avmattningen av ekonomin och den osäkerhet
151 mnkr 2027 och 132 mnkr 2028. Om avkast- som råder i omvärlden vilket påverkar skatte-
ningen på pensionsportföljen inte är realiserad underlagets utveckling negativt.
får den inte räknas in i balanskravsresultatet.
För 2026 beräknas regionens intäkter för skatt,
Regionens tre finansiella mål avseende verk- statsbidrag och utjämning uppgå till 11 441mnkr,
samhetens resultat, soliditet och självfinans- för 2027 till 11 863 mnkr och för 2028 till
ieringsgrad uppfylls inte under planerings- 12 293 mnkr.
perioden.
Verksamhetens resultat är positivt men ska enligt
målet uppgå till 1-3 procent av skatter och stats-
bidrag. Soliditeten kommer vara något för låg under
början av planeringsperioden men förbättras och
nå målet.
Målet att självfinansieringsgraden för 2026 för
investeringar i genomsnitt för planeringsperiodens
3 första år ska vara minst vara 60 procentuppfylls
inte. Skälet till det är kraftigt höjda investerings-
nivåer under planeringsperioden.
25
Regionens ekonomiska förutsättningar
Skatt, utjämning och generella statsbidrag
Regionens skatteintäkter minskar med anledning av avmattningen av ekonomin och den
osäkerhet som råder i omvärlden vilket påverkar skatteunderlagets utveckling negativt.
För 2026 beräknas regionens intäkter för skatt, statsbidrag och utjämning uppgå till
11 441mnkr, för 2027 till 11 863 mnkr och för 2028 till 12 293 mnkr.
Skatt, utjämning och generella
statsbidrag, mnkr:
Budget
2026 2027 2028
Skatteintäkter 8 237 8 580 8 922
Del- och slutavräkning
Summa skatteintäkter 8 237 8 580 8 922
Inkomstutjämning 975 1 063 1 129
Kostnadsutjämning 877 899 923
Strukturbidrag 162 162 162
Regleringsavgift/regleringsbidrag 79 6 -41
Läkemedel 1 112 1 152 1 197
Summa statsbidrag och utjämning 3 204 3 282 3 370
Summa skatt, statsbidrag, utjämning 11 441 11 862 12 293
Procentuell förändring av: Budget
Skatt 3,4 4,2 4,0
Statsbidrag och utjämning 2,4 2,4 2,4
Skatt, statsbidrag och utjämning 3,1 3,7 3,6
26
Regionens ekonomiska förutsättningar
Pensionskostnader Förändringarna avseende löner och priser påverkas
av förändringen i index och där ökar kostnaden
Pensionskostnaderna beräknas till 970 mnkr 2026
i närtid mot tidigare prognos. Kostnaden för
vilket är en ökning med anledning av en något
pensioner förväntas bli högre med anledning av
ökande inflation som påverkar pensionsprognosen.
både högre index men även ökningen av antalet
anställda.
Med nuvarande pensionsprognos ökar kostnaden
med 114 mnkr till 2027. I relation till tidigare
pensionsprognos ökar kostnaden för samtliga år Kostnadsutvecklingen för läkemedel är större
under planeringsperioden. än prisindex då kostnaderna även påverkas av
nya läkemedel, följsamhet till riktlinjer samt
befolkningens åldersstruktur och storlek.
Kapitalförvaltning
I regionens finanspolicy tydliggörs att det över-
Inom regional utveckling tillskjuts medel för
gripande målet med förvaltningen av pensions-
Regionala kollektivtrafikmyndigheten i Norrbotten
portföljen är att möta de framtida ökade finansiella
(RKM), Länstrafiken och Norrtåg för tågvagnar och
åtagandena gällande pensioner. Tidshorisonten
förändringar av intäktsmodellen mellan regionerna.
är att år 2040 möta pensionsåtagandet med en
pensionsportfölj.
Med anledning av införandet av Cosmic påverkas
budgeten för både utveckling och förvaltning
Den osäkerhet som återfinns på kapitalmarknaden
av VAS och Cosmic samtidigt som projektet för
har medfört att stora värden i regionens finans-
cosmic avvecklas. Den stora kostnadsökningen
portfölj har realiserats i enlighet med finanspolicyn.
avser uppbyggnad av den förvaltningsorganisation
som krävs för att hantera Cosmic ur både IT/MT
Förvaltningen av pensionsportföljen förväntas
perspektiv såväl som verksamhetsperspektiv.
långsiktigt ge en genomsnittlig årlig avkastning
med fyra procent realt vilket innebär sex procent
nominellt. Budgetmedel avsätts även för att täcka
kostnadsökningar inom förvaltning av IT-system
och inom KSA/SLA samt för utökade ambitionen
Politiskt beslutade ramförändringar
med anledning av datadriven organisation.
Förändringen av skatteintäkterna kan förklaras av
en nedreviderad skatteunderlagsprognos samtidigt
Inom vården utökas ramen för barnskyddsteam
som befolkningsprognosen justerats upp marginellt
men finansieras genom omdisponering av medel.
och en fortsatt förväntad framtida ökning.
Ramen utökas även för vaccination HPV samt
med anledning av de lokala avtalens effekter efter
Förändringen av den kommunalekonomiska
löneöversyn.
utjämningen medför att framför allt kostnads-
utjämningen och inkomstutjämningen ökar under
Förändringen avseende finansiella kostnader härrör
perioden. Den förväntade ökningen av kostnaden
till förändringar i den del av pensionskostnaden
för förmånsläkemedel innebär att statsbidraget
som hanteras inom finansiella poster.
förväntas öka. I denna ökning är dock inte
förändringen av högkostnadsskyddet inräknad.
En sänkning av förmånsbidraget med anledning
av höjningen av högkostnadsskyddet medför
att privatpersonen betalar en större del varför
regionen även får en lägre kostnad i paritet med
sänkningen av förmånsbidraget.
27
Regionens ekonomiska förutsättningar
Sammanfattning av förändringar i resultatbudget jämfört med strategisk plan 2026–2028
Nedan redovisas effekterna på ekonomiska ramar av ovanstående
förändringar i ekonomiska förutsättningar.
Budget
2026 2027 2028
Resultat enligt Strategiskplan 2023-2025 442 218 180
Skatteintäkter -55 -66 -46
Generella statsbidrag och utjämning 52 87 82
Statsbidrag läkemedel 33 40 52
Summa förändring av skatt, statsbidrag och utjämning 30 62 87
Nationella ÖK 0 0 0
Löner och priser -23 14 9
Pensioner -52 -34 -35
El och fjärrvärmeavtal - Fastighet resultatenhet -11 -11 -12
Satsning kollektivtrafik - RKM -2 -2 -2
Satsning kollektivtrafik - Länstrafiken -10 -10 -10
Satsning kollektivtrafik - Norrtåg finansieringsmodell och kostnadsökningar. -15 -10 -10
Förvaltning VAS 0 0 5
Utveckling VAS 0 0 0
Avveckling projekt FVIS-Cosmic 7 7 7
Förvaltning Cosmic - IT-MT -26 -26 -26
Förvaltning Cosmic - HSA -9 -9 -9
IT-MT utökning förvaltningskostnader -1 -1 -1
Datadriven organisation -5 -10 -10
KSA/SLA -4 -4 -4
Vaccination HPV -4 -2 -2
Barnskyddsteam -1,3 -1,3 -1,3
Regionstyrelsen oförutsett 1,3 1,3 1,3
Konsekvens av löneavtalen -19 -20 -20
Korrigering finansverksamheten (moms tandvård, driftkostnader SY, RNSiK) -15 -15 -15
Avskrivning -8 -6 8
Summa förändring av verksamhetens intäkter och kostnader -196 -138 -127
Summa förändring av verksamhetens resultat -165 -76 -40
Finansiella intäkter 1 23 17
Finansiella kostnader (pensioner) -43 -13 -25
Summa förändring finansiella poster -42 10 -8
Totalt förändringar -207 -66 -48
Årets resultat 234 151 132
28
Regionens ekonomiska förutsättningar
Utöver ovanstående förändringar av ramar kommer ett antal omfördelningar inom tilldelad
budget att verkställas avseende satsning på första linjens psykiska hälsa inom primärvård
(11+8 mnkr) samt utbildningstjänster för BT-läkare (5,8 mnkr) och PTP-psykologer (5,6 mnkr).
Balanskravsresultat
Region Norrbotten ska enligt kommunallagen ha en ekonomi i balans, d v s intäkterna ska
överstiga kostnaderna. Detta mäts som ett balanskravsresultat som utgår från årets resultat
i resultaträkningen men justerat för bland annat orealiserade vinster och förluster i
pensionsportföljen.
Balanskravsresultatet ska vara positivt, ett negativt balanskravsresultat ska återställas inom
tre år eller nollställas genom återföring av avsatta medel från resultatutjämningsreserven.
Regionens budget redovisar ett negativt balanskravsresultat hela budgetperioden men
förbättras under kalkylperioden 2029-2031. Det innebär att regionen behöver vidta
ekonomiska åtgärder för att återställa eventuellt realiserat negativt balanskravsresultat.
Balansbudget
Regionens balansbudget presenteras
i tabellen.
Budget
(Mnkr) 2026 2027 2028
Tillgångar
Anläggningstillgångar 3 538 3 826 4 076
Omsättningstillgångar 10 231 10 094 9 993
Summa tillgångar 13 769 13 920 14 069
Skulder och eget kapital
Eget kapital 5 288 5 522 5 672
Årets resultat 234 151 132
Avsättningar 6 024 6 025 6 042
Långfristiga skulder 0 0 0
Kortfristiga skulder 2 223 2 222 2 224
Summa skulder och eget kapital 13 769 13 920 14 069
Ansvarsförbindelse pensioner
Soliditet blandmodell, (%) 40 41 41
Soliditet fullfondering, (%) 14 16 19
29
Regionens ekonomiska förutsättningar
Finansieringsbudget
Regionens kassaflödesanalys
presenteras i tabellen.
Budget
(Mnkr) 2026 2027 2028
DEN LÖPANDE VERKSAMHETEN
Årets resultat 234 151 132
Justering för ej likvidpåverkande poster 130 243 302
Övriga likviditetspåverkande poster som tillhör den
-169 -185 -195
löpande verksamheten
Ökning/minskning av kortfristiga fordringar 43 23 0
Ökning/minskning av kortfristiga skulder
Ökning/minskning kortfristiga placeringar
Kassaflöde från den löpande verksamheten 238 232 239
INVESTERINGSVERKSAMHETEN
Investering i finansiella anläggningstillgångar -1 -1 -1
Investeringar i immateriella anläggningstillgångar -14 0 0
Investering i materiella tillgångar -721 -662 -651
Kassaflöde från investeringsverksamheten -736 -663 -652
FINANSIERINGSVERKSAMHETEN
Ökning/minskning långfristiga fordringar 0 0 0
Kassaflöde från finansieringsverksamheten 0 0 0
Årets kassaflöde -498 -431 -414
Likvida medel vid årets början -941 -1439 -1870
Likvida medel vid årets slut -1439 -1870 -2283
30
Regionens ekonomiska förutsättningar
Investeringar
För planperioden 2026-2028 ger regionfullmäktige till regionstyrelsen en beslutsram på
763,1 mnkr för 2026, 651,6 mnkr 2027 och 671,0 mnkr 2028.
Vid nybyggnation där Region Norrbotten är byggherre avsätts en procent av den
totala byggkostnaden till konstnärlig gestaltning.
Region Norrbottens beslutade investeringsramar
Mnkr 2026 2027 2028
Beslutsramar
Materiella investeringar: Inventarier inkl. akutram 303,7 267 281
Materiella investeringar Fastigheter 399,7 384,1 389,5
Immateriella investeringar 14,2 0,0 0,0
Finansiella investeringar 0,5 0,5 0,5
Total besluts ram 718,1 651,6 671,0
31
Bilaga 1
Bolag, stiftelser och
kommunalförbund
Regionen arbetar för länets utveckling på många sätt även utanför
den egna organisationen. Arbetet sker bland annat genom ägande i
bolag, ekonomiska bidrag, medfinansiering, huvudmannaskap och
representantskap i styrgrupper och andra liknande grupperingar.
För all anslagstilldelning gäller att insatserna ska vara av
regional karaktär.
32
Bilaga 1
Bolag, stiftelser och kommunalförbund
Bolag Filmpool Nord AB
Filmpool Nord AB har två huvuduppdrag: att
producera film och tv-drama samt att vara
Almi Företagspartner Nord AB
ett regionalt resurscentrum för exempelvis
Almis uppdrag är att stärka det svenska närings- filmpedagogik, barn- och ungdomsverksamhet och
livets utveckling och verka för hållbar tillväxt talangutveckling. Bolaget ägs till cirka 32 procent
genom att utveckla och finansiera små och av Region Norrbotten och resterande andelar av
medel-stora företag. Almi Företagspartner Nord 13 av länets kommuner.
AB verkar i Norrbotten och Västerbotten och
erbjuder lån och affärsutveckling. Bolaget ägs till
Informationsteknik i Norrbotten AB
24,5 procent vardera av Region Norrbotten och
Region Västerbotten samt 51 procent av det statliga Informationsteknik i Norrbotten AB erbjuder ett
moderbolaget Almi Företagspartner AB. fiberbaserat höghastighetsnät till näringsliv och
offentlig service vilket bidrar till ekonomisk tillväxt
och utveckling i regionen. Bolaget ägs till cirka 47
Arctic Business Incubator AB
procent av regionen och resterande andelar av
Arctic Business Incubator AB stödjer entreprenörer länets kommuner.
och tillväxtföretag i Norrbotten och Skellefteå.
Bolaget ägs till 9 procent av Region Norrbotten och
Investeringar i Norrbotten AB
resterande andelar av LTU Holding AB, Stiftelsen
Norrlandsfonden, Skellefteå Industrihus AB, Luleå Investeringar i Norrbotten AB arbetar med att
kommun samt Piteå kommun. sprida kunskap om affärsmöjligheter i Norrbotten
för att attrahera fler etablerare och investerare
till länet. Bolaget koordinerar också ett proaktivt
BD Pop AB
investerings- och etableringsarbete i Norrbotten
BD Pop AB stödjer talanger, stärker den regionala och länets kommuner. Bolaget ägs till cirka 76
musikbranschen och stimulerar tillväxt inom procent av regionen och resterande andelar av
kreativa näringar. Bolaget ägs till 55 procent av 13 av länets kommuner.
Region Norrbotten, 20 procent av Luleå kommun,
medan resterande andelar av Piteå, Boden,
Matlaget i Gällivare AB
Jokkmokk, Pajala, Älvsbyn, Överkalix
och Övertorneå kommuner. Matlaget i Gällivare AB producerar mat till
verksamheter inom Gällivare kommun samt till
regionens lokala hälso- och sjukvårdsverksamhet.
Energikontor Norr AB
Bolaget ägs till 10 procent av Region Norrbotten
Energikontor Norr AB arbetar med energi- och och till 90 procent av Gällivare kommun.
klimatfrågor på lokal och regional nivå samt deltar
i internationell kunskapsutveckling. Bolaget ägs till
50 procent av Region Norrbotten och resterande
andelar av länets kommuner. De arbetar för
att fler ska använda förnybar energi, förbättra
energieffektiviteten och stärka samarbetet inom
energi och klimat både nationellt och inom EU.
33
Bilaga 1
Bolag, stiftelser och kommunalförbund
Norrbotniabanan AB Stiftelsen Längmanska Företagarfonden
Norrbotniabanan AB syftar till att ge arbetet för Längmanska företagarfonden finansierar projekt
Norrbotniabanan en juridisk och organisatorisk i Norrbottens län där företag samarbetar för
plattform och att tydligt markera länens ambition att utveckla sina affärer. Fonden stödjer även
och engagemang för att genomföra projektet strategiska projekt som ökar affärspotentialen
med en järnväg längs de två nordliga länens kust. för både befintliga och nya företag i länet.
Norrbotniabanan AB ägs till 28,5 procent vardera Prioriterade områden är entreprenörskap,
av Region Norrbotten och Region Västerbotten. affärsutveckling, upplevelsenäringar, lands-
De övriga andelarna ägs av berörda kommuner bygdens näringar och testnäringar.
längs den tänkta bansträckan.
Stiftelsen Ragnar Lassinanttis stipendiefond
Inera AB
Ragnar Lassinanttis stipendiefonds syfte är att
Inera ska, på uppdrag av ägarna, främja samarbete stödja studier, undervisning och vetenskaplig
nationellt och mellan regioner och kommuner för forskning som är av betydelse för Norrbottens
att effektivt nyttja digitaliseringens möjligheter. näringsliv och kultur eller för det nordiska
Bolaget är helägt av regioner och kommuner, både samarbetet. För detta ändamål delas stipendier
via direktägande och via Sveriges Kommuner och årligen ut som finansieras av avkastningen från
Regioner (SKR). stiftelsens kapital.
Stiftelser Stiftelsen Norrlandsfonden
Norrlandsfonden har som mål att stödja
utvecklingen av små och medelstora företag
Stiftelsen Norrbottensteatern
i Norrbotten, Västerbotten, Västernorrland,
Stiftelsens ändamål är att teatern ska skapa och Jämtland och Gävleborg genom att erbjuda
organisera konstnärliga aktiviteter och nå finansieringslösningar. Fonden erbjuder lån,
människor där de bor genom olika produktioner garantier och borgen som ett komplement till
och distributionssätt. Region Norrbotten och Luleå företagets eget kapital och banklån.
kommun är huvudmän där Region Norrbotten äger
58 procent.
GE Broms Egnahemsstiftelse
Stiftelsens ändamål är att med avkastningen av
dess kapitaltillgångar främja utvecklingen av
jordbruket inom Haparanda kommun.
Stiftelsen Àjtte svenskt fjäll- och
samemuseum
Ájtte är huvudmuseum för den samiska kulturen,
specialmuseum för fjällkedjans natur och kultur
och ett informationscentrum för fjällturisten. Ájtte
är ett svenskt fjäll- och samemuseum som innehar
arkivalier som rör fjällregionen och den samiska
kulturen. Museets arkiv, Ája, innehåller många
unika publikationer, dokument och enskilda arkiv
från samiska organisationer.
34
Bilaga 1
Bolag, stiftelser och kommunalförbund
Kommunalförbund Norra sjukvårdsregionförbundet (NRF)
Norra sjukvårdsregionförbundet bildades
2005 av norra sjukvårdsregionen – Region
Regionala kollektivtrafikmyndigheten
Jämtland-Härjedalen, Region Västernorrland,
i Norrbotten (RKM) Region Västerbotten och Region Norrbotten.
Regionala kollektivtrafikmyndigheten i Regionförbundet är ett samverkansorgan för att
Norrbotten ska samordna, effektivisera och tillvarata och utveckla gemensamma intressen
utveckla kollektivtrafiken. Medlemmar är länets inom hälso- och sjukvård, utbildning och forskning.
kommuner samt regionen. RKM beslutar om var
kollektivtrafik ska bedrivas i länet och taxorna för
I regionförbundet har regionerna ett gemensamt
detta. Myndigheten beslutar också det regionala
ansvar för beställning, planering och samordning av
trafikförsörjningsprogrammet där vision, mål och
universitetssjukvården i norra sjukvårdsregionen.
strategier för länets kollektivtrafik beskrivs.
Förbundet ansvarar också för sjukvårdsregional
kunskapsstyrning, nivåstrukturering, samverkan
Länstrafiken i Norrbotten AB är helägt av kring forskning och kompetensförsörjning utifrån
RKM. Bolaget upphandlar lokala busslinjerna ett behovs- och befolkningsperspektiv. Förbundet
på landsbygden och för stomlinjerna inom beslutar om avtal för högspecialiserad vård
Norrbottens län. och om regionförbundets utvecklingsplan för
cancervården. Samverkan sker i de samverkans-
grupper som inrättats inom förbundet. Förbundets
Bussgods i Norr AB ägs till en tredjedel av
högsta beslutande organ är förbundsdirektionen
Länstrafiken i Norrbotten AB, Länstrafiken
med tre ledamöter från varje region.
i Västerbotten AB och Kommunalförbundet
kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrland.
Konstmuseet i Norr
Länstrafiken i Norrbotten är även delägare med Konstmuseet i Norr är ett kommunalförbund som
två procent i Samtrafiken i Sverige AB. Ett av bildades 2017 av Region Norrbotten och Kiruna
Samtrafikens varumärken är Resplus, vilket är kommun. Museet driver länskonstverksamhet
benämningen på en kombinerad biljett köpt vid i Norrbotten, både genom Kin museum för
ett och samma tillfälle och som inkluderar två eller samtidskonst i Kiruna och genom utställningar och
flera trafikoperatörer. projekt i länets 14 kommuner.
Norrtåg AB ägs till en fjärdedel av RKM, Region Kommunalförbundet Svenskt ambulans-
Jämtland Härjedalen, Region Västerbotten flyg (KSA)
och kommunalförbundet Regionala Kommunalförbundet Svenskt ambulansflyg
kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrland. bildades år 2016. Förbundets medlemmar består
Bolaget organiserar och hanterar den regionala av samtliga Sveriges regioner. Förbundet ska sköta
tågtrafiken i norra Sverige. ambulansflyg åt medlemmarna och göra det mer
effektivt genom samordning av resurser för att öka
AB Transitio har 20 delägare, där varje ägare patientnyttan och patientsäkerheten. Styrelsen
innehar 5 procent. Ägarna utgörs vanligtvis av utgörs av sju ledamöter och sju ersättare där alla
regioner, men i Norrbotten ligger ägandet hos Sveriges sjukvårdsregioner är representerade.
RKM. Transitio anskaffar, finansierar och förvaltar
spårfordon åt sina ägare.
35
Bilaga 1
Bolag, stiftelser och kommunalförbund
Kommunalförbundet Svensk Luftambulans Norrlands Nätverk för Musikteater och
(SLA) Dans (NMD)
Kommunalförbundet Svensk Luftambulans Norrlands nätverk för Musikteater och Dans
bildades år 2014 och fler medlemmar har anslutits (NMD) är ett kommunalförbund med regionerna
under åren. Förbundets medlemmar består av i Norrbotten, Västerbotten, Västernorrland och
Region Dalarna, Region Värmland, Region Västra Jämtland Härjedalen som medlemmar. I NMD
Götaland, Region Uppsala, Region Västerbotten ingår ensemblerna Estrad Norr, Norrdans,
och Region Norrbotten. Förbundets ändamål är Norrlandsoperan och Piteå Kammar- och
att driva ambulanshelikopterverksamhet och kyrkoopera. NMD ska medverka till att göra
annan därtill knuten verksamhet åt medlemmarna. musikteater och dans tillgänglig för alla i de
Syftet är att skapa en stark, kostnadseffektiv och fyra nordligaste regionerna.
kompetent part till den regionala och nationella
utvecklingen inom verksamhetsområdet.
Samordningsförbundet Södra Norrbotten
Samordningsförbundet Södra Norrbotten är
en sammanslagning av samordningsförbunden
Activus i Piteå, Consensus i Älvsbyn och Pyramis
i Luleå. Förbundet ska samordna finansiering
av rehabilitering inom medlemskommunerna,
i samarbete med Region Norrbotten,
Arbetsförmedlingen, Försäkringskassan och
kommunerna, för att förbättra samarbetet och
använda resurserna effektivt. Resurserna ska
användas för att göra gemensamma bedömningar
och insatser som hjälper den enskilde att
förbättra sin arbetsförmåga.
36
Bilaga 2
Den politiska
styrningen
Region Norrbottens styrmodell
Region Norrbotten är en skattefinansierad och demokratiskt styrd
organisation med uppdrag att skapa värde för invånarna och
bidra till ett hållbart, jämlikt och livskraftigt samhälle i hela länet.
Principerna för regionens styrmodell beskrivs i policyn för god
ekonomisk hushållning.
Regionens styrning grundar sig på ett samlat faktaunderlag.
Det baseras på uppföljning av nationella och lokala kvalitetsmått,
föregående års ekonomiska resultat, samt uppföljning av
regionfullmäktiges antagna strategier. Därtill beaktas omvärlds-
och invärldsanalyser. Detta underlag sammanställs årligen i
dokumentet Planeringsförutsättningar för Region Norrbotten,
som fungerar som utgångspunkt för alla politiska partier och
dess arbete med respektive partis strategiska plan.
37
Bilaga 2
Den politiska styrningen
Regionens styrnings- och planeringsprocess
Hur hänger det ihop?
Handlar om att skapa tydlighet och samsyn kring riktningen
för Region Norrbotten
Med planeringsförutsättningarna som grund beslutar regionfullmäktige en strategisk plan det över-
gripande styrdokumentet för hela organisationen. Den strategiska planen anger de långsiktiga målen
för Region Norrbotten och lyfter fram de utvecklingsområden som uttrycker den politiska viljeriktningen.
Planen innehåller även ekonomiska ramar fördelade mellan regionens fyra nämnder: regionstyrelsen,
hälso- och sjukvårdsnämnden, patientnämnden och regionala utvecklingsnämnden. Tillsammans utgör
målen och ramarna grunden för planering, styrning och uppföljning i hela organisationen. Varje nämnd
ansvarar för att genomföra sina uppdrag i linje med planens inriktning och att bidra till att de strategiska
målen uppnås.
Den strategiska planen konkretiseras i regionstyrelsens plan samt i de nämndspecifika planerna för
patientnämnden, regionala utvecklingsnämnden och hälso- och sjukvårdsnämnden. De uppdrag och
aktiviteter som formuleras i regionstyrelsens plan omsätts vidare i verksamhetsområdesplaner
(VO-planer) och enhetsplaner, vilket skapar en tydlig röd tråd från övergripande mål till
konkret handling i verksamheten.
38
Bilaga 2
Den politiska styrningen
De politiska rollerna Patientnämnden
Patientnämnden ska utifrån synpunkter och
klagomål öka kunskapen om medborgarnas behov
Region Norrbotten är det enda folkvalda organet
men även direkt stödja patienter och anhöriga samt
på regional nivå. De förtroendevalda väljs i
bidra till kvalitetsutveckling i region och kommun.
allmänna val av och representerar norrbottning-
Patientnämnden ansvarar för att utse stödpersoner
arna. De förtroendevaldas uppgift är att tolka
till patienter som är intagna för tvångsvård.
befolkningens uppfattningar och behov och utifrån
olika värderingsgrunder företräda medborgarnas
intressen inom de verksamheter regionen har Regionstyrelsen
ansvaret för att sköta. De förtroendevalda har i den Regionstyrelsen är regionens ledande politiska
rollen överblick och ansvar för helheten. förvaltningsorgan och ansvarar för Region
Utifrån denna ska de förtroendevalda formulera Norrbottens utveckling och ekonomiska ställning.
styrande dokument och fördela resurser. Styrelsen är både uppdragsgivare/beställare och
Det innebär att de avgör vad som ska göras, för driftstyrelse för hälso- och sjukvården samt har det
vilka, med vilken kvalitet, till vilken kostnad och övergripande arbetsmiljöansvaret och har därför en
hur det ska finansieras. särskilt viktig roll i samspelet. Styrelsen omsätter
bland annat beredningarnas, patientnämndens och
revisionens rapporter till åtgärder och svar.
Regionfullmäktige
Fullmäktige är det förtroendeorgan som utövar den
Under styrelsen finns samverkansberedning
högsta beslutanderätten i regionen. Fullmäktige
för hälso- och sjukvård, omsorg och skola.
beslutar i ärenden av principiell karaktär och/ eller
Samverkansberedning hanterar länsgemensamma
av större vikt för regionen.
frågor mellan Region Norrbotten och länets
kommuner.
Regionfullmäktige har som uppdragsgivare
organiserat ett antal politiska organ för ledning,
uppföljning, kommunikation, dialog och Hälso- och sjukvårdsnämnden
kunskapsinhämtning. Hälso- och sjukvårdsnämnden, tillika tandvårds-
nämnden, hanterar regionens arbete med om-
Fullmäktiges beredningar ställningen till nära vård samt primärvård och
Beredningarna ska öka kunskapen om tandvård. Nämnden hanterar även regionens
medborgarnas behov av hälso- och sjukvård, uppföljning av primärvård.
regionens utveckling, förståelse om patienternas
och närståendes behov, verka för bättre kontakt
mellan medborgarna och förtroendevalda
samt för förståelse och ökad samverkan mellan
verksamhetsansvariga och förtroendevalda.
Revisionen
Regionens revisorer ska med sin granskning bidra
till att värna och utveckla demokrati, rättssäkerhet
och effektivitet samt att tidigt ge underlag för att
korrigera brister.
39
Bilaga 2
Den politiska styrningen
Regionala utvecklingsnämnden Regionstyrelsens plan
För att hantera uppdraget som regionalt utveck- I regionstyrelsens plan utvecklas och preciseras
lingsansvarig finns regionala utvecklingsnämnden. den strategiska planen.
Nämnden beslutar i frågor som rör regional
tillväxtpolitik, infrastruktur och kultur. Normalt beslutar regionstyrelsen om sin plan i
september/oktober.
Under nämnden finns kulturberedningen och
tillväxtberedningen. Kulturberedningen hanterar
Regionala utvecklingsnämndens plan
gemensamma frågor inom regional och lokal
I regionala utvecklingsnämndens plan utvecklas
kulturverksamhet med kommunerna.
och preciseras den strategiska planen.
Tillväxtberedningen hanterar gemensamma
frågor inom regional tillväxt, jämställdhet och
Normalt beslutar nämnden om sin plan i november/
infrastruktur med kommunerna
december.
Regiondirektören
Patientnämndens plan
Regiondirektören har den ledande ställningen
I patientnämndens plan utvecklas och preciseras
bland regionens personal och har det övergripande
den strategiska planen.
ansvaret för att de politiskt fastställda målen
uppnås inom de fastställda ramarna.
Normalt beslutar patientnämnden om sin plan i
oktober.
Flernivåsystem
Regionen fungerar i ett politiskt system där ansvaret
delas mellan flera samhällsnivåer. Det blir därför Beställning
viktigt att relationerna mellan och inom dessa Beställningen innehåller uppdrag, ersättning samt
nivåer fungerar. Den regionala nivån får en alltmer hur uppdragen ska följas upp. Beställningarna
betydelsefull roll. Samarbete ökar såväl inter- avser Vårdval Norrbotten och Vårdval barn och
nationellt som mellan kommunerna. Även EU ungdomstandvård. Regionstyrelsen fastställer
påverkar i allt högre grad verksamheten. Det förut- uppdragen senast i november.
sätter ett politiskt ledarskap som åstadkommer
samverkan och gemensamt agerande.
Planer för verksamheten
I dialog med regiondirektören tar divisionerna och
övriga verksamheter fram styrkort, övergripande
Styrdokument
aktiviteter och budget för det kommande
verksamhetsåret. Regiondirektören fastställer
Strategisk plan
dessa senast i december.
I juni varje år beslutar regionfullmäktige om en
strategisk plan. Planen innehåller vision, värde-
grund, planeringsförutsättningar och inriktning
samt för de fem perspektiven strategiska mål
med beskrivningar per perspektiv. Den lagstad-
gade treårsbudgeten med beslut om skattesats
och ekonomiska ramar ingår också. Visionen och
de strategiska målen ska i huvudsak ligga fast
under mandatperioden.
40
Bilaga 2
Den politiska styrningen
Övriga styrdokument
Utöver styrdokumenten strategisk plan, region-
styrelsens plan, regionala utvecklings nämndens
plan, patientnämndens plan och planerna för
verksamheten finns det strategier inom sak-
områden. Dessa kan antingen vara interna eller
framtagna i samverkan med andra aktörer, och
anger vad som ska uppnås på lång sikt. Dessa
strategier påverkar styrdokument, uppdrag och
uppföljning.
Resursfördelning
Regionfullmäktige fördelar ramar/anslag till
respektive nämnd för dess verksamhet samt
politisk verksamhet (fullmäktige, beredningar,
revision, styrelse och nämnder samt partistöd)
samt investeringar.
Regionstyrelsen fördelar ramar till beställningar
samt till divisionerna. I Region Norrbotten
regleras vårdvalens uppdrag i beställningar/
avtal. De ersättningar de får utbetalas utifrån
olika ersättningsmodeller. Övriga verksamheters
uppdrag och fokusområden regleras av
regionstyrelsen.
Regionala utvecklingsnämnden fördelar ramar för
infrastruktur, näringsliv och kultur.
Patientnämndens verksamhet avser
stödpersoner.
Hälso och sjukvårdsnämnden har i dagslägent
ingen verksamhetsbudget att fördela eftersom
verksamhetsansvaret ligger under regionstyrelsen.
41
Bilaga 3
Verksamhetens
ekonomiska ramar
42
Bilaga 3
Verksamhetens ekonomiska ramar
Verksamhetens nettokostnad per nämnd
Mnkr 2026 2027 2028
Regionstyrelsen -10 852,6 -11 250,2 -11 649,3
Regionala utvecklingsnämnden -513,8 -531,0 -548,8
Patientnämnden -3,0 -3,0 -3,1
Politisk verksamhet -48,9 -49,8 -50,8
Hälso- och sjukvårdsnämnden 0,0 0,0 0,0
Nettokostnadsram, summa -11 418,3 -11 834,0 -12 252,0
Regionstyrelsen: Skatteintäkter,
generella statsbidrag och 11 652,6 11 984,9 13 383,7
finansiella poster
Årets resultat 234,4 150,9 131,7
Regionstyrelsen
Mnkr 2026 2027 2028
Anslag året innan -10 442,4 -10 852,6 -11 250,2
Prisuppräkning -338,9 -390,6 -412,3
Ramförändring -71,3 -6,9 13,20
Omfördelning 0,0 0,0 0,0
Nettokostnadsram, summa -10 852,6 -11 250,2 -11 649,3
Skatteintäkter, generella statsbidrag
11 652,6 11 984,9 13 383,7
och finansiella poster.
Årets resultat 800,0 734,7 734,4
43
Bilaga 3
Verksamhetens ekonomiska ramar
Regionala utvecklingsnämnden
Mnkr 2026 2027 2028
Anslag året innan -466,3 -513,8 -531,0
Prisuppräkning -15,6 -17,2 -17,8
Ramförändring -31,9 0,0 0,0
Nettokostnadsram, summa -513,8 -531,0 -548,8
Skatteintäkter, generella statsbidrag
0,0 0,0 0,0
och finansiella poster.
Årets resultat -513,8 -531,0 -548,8
Patientnämnden
Mnkr 2026 2027 2028
Anslag året innan -2,90 -2,97 -3,04
Prisuppräkning -0,07 -0,07 -0,07
Nettokostnadsram, summa -2,97 -3,04 -3,11
Skatteintäkter, generella statsbidrag
0,0 0,0 0,0
och finansiella poster.
Årets resultat -2,97 -3,04 -3,11
Politisk verksamhet
Mnkr 2026 2027 2028
Anslag året innan -48,0 -48,9 -49,8
Prisuppräkning -0,9 -0,9 -1,0
Ramförändring. 0 0 0
Nettokostnadsram, summa -48,9 -49,8 -50,8
Skatteintäkter, generella statsbidrag
0,0 0,0 0,0
och finansiella poster.
Årets resultat -48,9 -49,8 -50,8
44
Bilaga 3
Verksamhetens ekonomiska ramar
Specifikation politisk verksamhet 2025
Tkr 2026
Regionfullmäktige -6 471,5
Uppdragsberedning -1 190,0
Revision -7 744,9
Patientnämnd -667,4
Hälso- och sjukvårdsnämnden -1 151,5
Regionstyrelse -11 289,6
Regionstyrelse, omkostnadsram -150,0
Regional utvecklingsnämnd -1 188,7
Samverkansberedning hälsa och vård, omsorg och skola -51,3
Partistöd -15 836,8
Politiska sekreterare -3 177,9
Nettokostnadsram, summa 48 889,6
45
NORRBOTTEN.SE
46