Nämndens Årsplan och budget 2026
Hälso- och sjukvårdsnämnd
Innehållsförteckning
1 Inledning .............................................................................................................................................3
2 Nämndens uppdrag ...........................................................................................................................3
3 För nämnden relevanta styrande dokument ..................................................................................3
4 Nämndens omvärldsfaktorer: möjligheter och utmaningar ..........................................................3
5 Nämndens prioriteringar ..................................................................................................................4
6 Nämndens resultatmål och indikatorer ...........................................................................................4
7 Intern ramfördelning på övergripande nivå ................................................................................. 12
Bilagor
Bilaga 1: Intern ramfördelning
2
1 Inledning
Regionplan och budget utgör regionfullmäktiges övergripande styrning för perioden och är ett verktyg
för att styra mot Region Värmlands vision "Livskvalitet i världsklass". I regionplanen fastställs årligen
regionfullmäktiges övergripande effektmål för mandatperioden, årets budgetram, fördelning av
nämndernas nettokostnadsramar samt en ekonomisk flerårsplan.
Nämndens Årsplan och budget är nämndens styrande dokument för perioden och bygger på
nämndens svar på planeringsdirektiv. I Nämndens Årsplan och budget fastställs årets prioriteringar,
tidigare beslutade resultatmål och indikatorer samt intern ramfördelning på en övergripande nivå.
Dokumentet utgör underlag för den fortsatta planeringen inom det egna ansvarsområdet.
Beslut om Årsplan och budget ska tas innan årsskiftet 2025/2026. Innan årsskiftet ska nämnden även
informeras om förvaltningsområdets verksamhetsplan.
2 Nämndens uppdrag
Hälso- och sjukvårdsnämndens uppdrag är att ansvara för den värmländska hälso- och sjukvården i
sin helhet och ska se till att den styrs, samordnas och utvecklas på ett sådant sätt att de samlade
resurserna är tillgängliga och anpassade till befolkningens behov.
3 För nämnden relevanta styrande dokument
• Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30)
• Tandvårdslagen (1985:125)
• Lagen (1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade, LSS
• Lagen (2008:962) om valfrihetssystem
• Smittskyddslagen (2004:168)
• Lagen (2003:1210) om finansiell samordning av rehabiliteringsinsatser
• Patientlagen (SFS 2014:821)
• Patientsäkerhetslagen (SFS 2010:659)
• Lag om statligt tandvårdsstöd (SFS 2008:145)
• Patiendatalagen (2008:355)
• Livsmedelslag (2006:804)
• Kommunallagen (2017:725)
• Medbestämmandelagen (1976:580)
• Arbetsmiljölagen (1977:1160)
• Lagen om facklig förtroendemans ställning på arbetsplatsen (1974:358)
• Diskrimineringslagen (2008:567)
• Barnkonventionen (2018:1197)
• Föreskrifter och allmänna råd (HSLF-FS och SOSFS)
• Läkemedelsverkets författningssamling
• Strålsäkerhetsmyndighetens författningssamling
• Inspektionen för vård- och omsorgs författningssamling
• Dataskyddsförordningen (GDPR)
• Regelverk för medicintekniska produkter
• Värmlandsstrategin
• Regionplan
• Hälso- och sjukvårdens utvecklingsplan
4 Nämndens omvärldsfaktorer: möjligheter och utmaningar
Hälso- och sjukvården står inför omvärldsfaktorer som påverkar dess utveckling de kommande åren.
En av de största utmaningarna är den demografiska förändringen, där en åldrande befolkning leder till
såväl ökad efterfrågan på vård som en växande brist på vårdpersonal.
Ekonomiska faktorer, som ökande vårdkostnader och ökad konkurrens om samhällets resurser,
innebär betydande utmaningar som kräver utvecklade finansieringsmodeller och effektivare
3
resursanvändning. Klimatförändringar och globala hälsorisker riskerar också att öka belastningen på
vården. Säkerhetshot och geopolitiska faktorer kan störa försörjningen av läkemedel och materiel,
ökar behovet av insatser inom säkerhet och beredskap och robusthet i hälso- och sjukvårdssystemet.
Parallellt med dessa utmaningar ger teknologiska framsteg, såsom AI, digitala vårdtjänster och robotik
möjligheter att effektivisera vården, även om höga kostnader och digitala klyftor utgör utmaningar. För
att möta framtidens behov krävs därför strategiska investeringar, teknologisk innovation och en
starkare vårdorganisation som kan hantera både akuta kriser och långsiktig utveckling.
Eftersom kostnaderna bedöms öka snabbare än de offentliga intäkterna och personalbrist riskerar att
bli följden av de demografiska förändringarna måste vårdsystemen anpassas för att säkerställa
långsiktig tillgänglighet till vård och för att omhänderta fler och äldre patienter med färre medarbetare.
I den av regionfullmäktige i full politisk enighet beslutade utvecklingsplanen för framtidens hälso- och
sjukvård mot 2040 dras slutsatsen att vi behöver ändra på våra arbetssätt och utveckla ett nytt
vårdsystem som möter värmlänningarnas framtida vårdbehov. Utmaningarna synliggör behovet av ett
systemskifte där vi går från ett suboptimerande och mekaniskt tänkande där alla resurser alltid ska
beläggas till ett personcentrerat, flödesorienterat och medarbetardrivet innovativt tänkande som på sikt
leder fram till ett nytt vårdsystem som både ökar tillgängligheten till vård och höjer vårdens kvalitet
samtidigt som medarbetarnas arbetsmiljö förbättras och ekonomin stabiliseras.
Det nya systemet ska formas kring en sammanhållen, personcentrerad och flödesbaserad vårdkedja,
där primärvården, sjukhusens resurser och den högspecialiserade nationella vården samverkar
gränsöverskridande med den kommunala omsorgen, för att alltid tillgängliggöra den bästa möjliga och
mest effektiva vården för alla i Värmland.
Den pågående satsningen på God och nära vård innebär att vården ska bli mer tillgänglig och
anpassad till patientens behov, med större fokus på primärvården, digitala vårdlösningar och vård i
hemmet. Genom att flytta vård närmare patienten och stärka samverkan mellan olika vårdnivåer kan
sjukhusens belastning minska, samtidigt som patienterna får mer individanpassad och sammanhållen
vård.
5 Nämndens prioriteringar
Prioriterade satsningar: vårdcentraler, psykiatri och vårdplatser
Under 2026 fortsätter satsningen för att stärka hälso- och sjukvården med totalt 353 miljoner kronor.
Satsningarna fokuserar på tre prioriterade områden: vårdcentralerna, psykiatrin och vårdplatser.
Vårdcentralerna får en förstärkning på 64 miljoner kronor för att förbättra tillgänglighet, kontinuitet och
kompetensförsörjning i den nära vården, bland annat genom en ST-läkarsatsning. En stark primärvård
är grunden för en kostnadseffektiv och långsiktigt hållbar hälso- och sjukvård.
Arbetet för en förbättrad psykisk hälsa tillförs 20 miljoner kronor, varav 15 miljoner går till första linjen
och 5 miljoner till fler ST-läkare inom vuxenpsykiatrin. Syftet är att korta väntetider och förbättra
tillgängligheten, så att fler barn, unga och vuxna snabbt får rätt stöd.
Utvecklingen av vårdkapaciteten med fler vårdplatser fortsätter. Ytterligare 60 miljoner kronor avsätts
för att utveckla fler fullskaliga vårdplatser och nya vårdformer i samverkan med kommunerna. Det
bidrar till tryggare och mer effektiva vårdflöden och minskar belastningen på akutsjukvården.
Satsningarna stärker vårdkedjan som helhet – från den nära vården till sjukhusens vårdplatser – och
stödjer nämndens övergripande mål om Ekonomi i balans, Tillgänglig vård på lika villkor, Samverkan
och utveckling av vården samt God, säker och nära vård.
6 Nämndens resultatmål och indikatorer
Nämndens resultatmål ska styra verksamheterna mot Region Värmlands vision och bidra till
måluppfyllelse för regionfullmäktiges effektmål. Effektmålens inriktning beskrivs i Regionplan och
budget. Det är av största vikt att under planeringsperioden 2026–2028 säkerställa en ekonomi i
balans, som därför är det högst prioriterade målet även under 2026.
4
6.1 Effektmål: Trygga och nöjda invånare
Resultatmål: Tillgänglig vård på lika villkor
Beskrivning
Tillgänglighet till vård och behandling regleras i lag. Lagförändringen från 2019 om en förstärkt
vårdgaranti innebär att den enskilde inom 3 dagar ska få en medicinsk bedömning av läkare eller
annan legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal inom primärvården.
Hälso- och sjukvården samt tandvården i Sverige, ska enligt lag vara jämlik, vilket innebär att
bemötande, vård och behandling ska ges på lika villkor till alla oavsett kön, ålder, bostadsort,
funktionalitet, utbildning, social ställning, etnisk eller religiös tillhörighet eller sexuell läggning, och
oavsett kombinationer av dessa.
Vårdens utbud ska vara jämlikt i hela Värmlands geografiska område vilket omfattar digitala verktyg,
tjänster och möten, fysiska utbudspunkter samt mobil vård med fokus på innehållet i hälso- och
sjukvårdstjänsterna oavsett den fysiska platsen. Vårdinsatserna ska ges inom rimlig tid och det ska
finnas ett utbud av nära vård inom rimlig geografisk närhet.
Öppettider och möjligheter till digitala tjänster och vårdlösningar ska utvecklas utifrån
värmlänningarnas behov. Resultatmålet svarar mot Värmlandsstrategins insatsområde Förbättra
livsvillkoren.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 3: God hälsa och välbefinnande
Mål 5: Jämställdhet
Mål 10: Minskad ojämlikhet
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Besvarade telefonsamtal Ineras behörighetsstyrda
inom femton minuter ≥ 60 % Månad PowerBI-rapport gällande
1177 telefonstatistik.
Datainsamling via
telefonisystem VCC
Callback kombinerat med
manuell inrapportering
Kontakt med
≥90 % Månad som levereras vid två
primärvården samma dag
årliga mättillfällen till den
nationella
väntetidsdatabasen
(SKR).
Medicinsk bedömning
som genomförs av
legitimerad hälso- och Cosmic via regionens
≥ 80 % Månad
sjukvårdspersonal inom datalager.
tre dagar
(primärvårdsnivå)
Första besök i den
specialiserade somatiska
Cosmic via regionens
hälso- och sjukvården ≥80 % Månad
datalager.
inom 90 dagar - avser
väntande
Operation inom 90 dagar
i den specialiserade
Cosmic via regionens
somatiska hälso- och ≥70 % Månad
datalager.
sjukvården - avser
väntande
5
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Behandling inom 90
dagar i den
Cosmic via regionens
specialiserade somatiska ≥70 % Månad
datalager.
hälso- och sjukvården
- avser väntande
Första besök i den
specialiserade
Cosmic via regionens
psykiatriska hälso- och ≥80 % Månad
datalager.
sjukvården inom 90
dagar - avser väntande
Behandling inom 90
dagar i den
specialiserade Cosmic via regionens
≥70 % Månad
psykiatriska hälso- och datalager.
sjukvården - avser
väntande
Första besök inom 3
Cosmic via regionens
dagar till Första linjen, ≥90 % Månad
datalager.
Barn och unga
Första bedömning till
barn- och Cosmic via regionens
≥ 80 % Månad
ungdomspsykiatrin inom datalager.
30 dagar
Påbörjad utredning i
barn- och Cosmic via regionens
≥75 % Månad
ungdomspsykiatrin inom datalager.
30 dagar
Påbörjad behandling i
barn- och Cosmic via regionens
≥ 75 % Månad
ungdomspsykiatrin inom datalager.
30 dagar
Resultatmål: Hållbar beredskap
Beskrivning
I ett alltmer osäkert omvärldsläge förändras kravställningarna på samhällsviktiga verksamheter såsom
hälso- och sjukvård. Inom detta område riktas regeringsuppdrag till sektorsansvariga myndigheter och
genom överenskommelser med SKR, inriktningar för regionernas arbete med ökad motståndskraft och
annan förmågehöjning.
Området innefattar flera utmaningar för hälso- och sjukvården, då målbilden och därigenom
möjligheten till uppföljning av arbetet inte tydligt kan definieras. Resultatmålet svarar mot
Värmlandsstrategins insatsområde Förbättra livsvillkoren.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 5: Jämställdhet
Mål 16: Fredliga och inkluderande samhällen
Mål 17: Genomförande och globalt partnerskap
6
6.2 Effektmål: Attraktivt och hållbart Värmland
Resultatmål: Samverkan och utveckling av vården
Beskrivning
Hälso- och sjukvården i Värmland drivs i egen regi, i samverkan med andra offentliga huvudmän och
genom avtal med privata vårdgivare. För att kunna skapa en effektiv hälso- och sjukvård nära
invånarna förutsätts samverkan på alla nivåer, oavsett huvudmannaskap och utförare.
Detta sker bland annat genom en samordnad uppföljning och återkoppling från och till
samverkanspartners och hälso- och sjukvårdsnämnden. Regeringen har slutit överenskommelser med
Sveriges kommuner och regioner om utveckling av god och nära vård. Regionen arbetar aktivt mot
nära vård genom att säkerställa samverkans- och samordningsstrukturer med länets kommuner.
Gemensamt med länets kommuner fortsätter arbetet 2026 med omställningen till Nära vård och att
tillsammans utveckla hälsa, vård och omsorg med utgångspunkt från den gemensamt framtagna
målbilden och handlingsplanen. Vården i Värmland står inför stora utmaningar för att klara av att möta
framtida vårdbehov.
Den snabba utvecklingen av nya läkemedel, medicinsk teknik, IT- lösningar samt den fördjupade
kompetensen kring sjukdomar ger samtidigt möjligheter att möta och vårda patienter på nya sätt.
Resultatmålet svarar mot Värmlandsstrategins insatsområden Förbättra livsvillkoren och Höja
kompetensen.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 3: God hälsa och välbefinnande
Mål 4: God utbildning för alla
Mål 5: Jämställdhet
Mål 8: Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt
Mål 10: Minskad ojämlikhet
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Oplanerade
återinskrivningar inom 30 Cosmic via regionens
< 20 % Månad
dagar, patienter med datalager.
kommunala insatser
Cosmic via regionens
Vårdtillfällen med datalager till
påverkbar slutenvård i Vårdtillfällsdatabasen
< 5 000 per 100 000 inv År
urval av diagnoser - 65 år (SKR). Utfallet hämtas
och äldre från Vården i siffror
(SKR).
PREM-enkät (Patient
Reported Experience
Measures) från Nationell
Patientenkät (NPE).
PREM står för Patient
Upplevd delaktighet och
Reported Experience
involvering under
Measures, som på
utredning enligt
≥ 85 % År svenska kallas
standardiserade
patientrapporterade
vårdförlopp (SVF) i
erfarenhetsmått. Både
cancervården
patienter som fått ett
cancerbesked och de
som avslutat SVF av
någon annan orsak får
enkäten sex till tio veckor
efter avslutad utredning.
7
Resultatmål: Klinisk forskning och utbildning
Beskrivning
Klinisk forskning är en förutsättning för kvalitetssäkrad utveckling av hälso- och sjukvård och ska
utgöra en integrerad del av vården och dess organisation. I regionernas uppdrag ingår att medverka
vid finansiering, planering och genomförande av både kliniskt forskningsarbete på hälso- och
sjukvårdens område, och inom den folkhälsovetenskapliga forskningen.
Regioner och kommuner ska i dessa frågor, i den omfattning som behövs, samverka med varandra
och med berörda universitet och högskolor. Både kunskap om och utförande av klinisk forskning
behöver öka i Värmland. Det behöver skapas goda förutsättningar och integreras i alla verksamheter
och på alla nivåer så att ett snabbt, för patienterna nyttiggörande, av relevanta forskningsresultat kan
möjliggöras liksom att ge stöd i evidensbaserade beslut. Resultatmålet svarar mot
Värmlandsstrategins insatsområde Höja kompetensen.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 3: God hälsa och välbefinnande
Mål 4: God utbildning för alla
Mål 5: Jämställdhet
Mål 8: Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt
Mål 9: Hållbar industri, innovationer och infrastruktur
Mål 10: Minskad ojämlikhet
Mål 11: Hållbara städer och samhällen
Mål 16: Fredliga och inkluderande samhällen
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Genomgången
forskarutbildning
År
(licentiat- eller
doktorsexamen)
6.3 Effektmål: God, jämlik och jämställd hälsa
Resultatmål: God, säker och nära vård
Beskrivning
Hälso- och sjukvården i Värmland ska vara god, säker och nära, med ett starkt fokus både på
omvårdnadskvalitet och medicinsk kvalitet. Ett aktivt patientsäkerhetsarbete krävs för att minska antal
vårdskador och dess konsekvenser.
Regionen ska identifiera och förebygga patientsäkerhetsrisker och vårdskador vid vårdtillfällen,
behandlingar och vid vårdens övergångar. Våra patienten ska ges vård på rätt vårdnivå. Vård på rätt
vårdnivå spänner över insatser som stärker personens egenvårdsförmåga till insatser vid behov av
högspecialiserad vård samt palliativ vård. Vård som behövs ofta ska finnas nära.
Fortsatt utveckling av prehospital och mobil vård, nationell och regional nivåstrukturering samt arbete
med horisontella prioriteringar enligt principen om vård efter behov är en förutsättning för en jämlik
vård. Resultatmålet svarar mot Värmlandsstrategins insatsområde Förbättra livsvillkoren.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 3: God hälsa och välbefinnande
Mål 5: Jämställdhet
Mål 9: Hållbar industri, innovationer och infrastruktur
Mål 10: Minskad ojämlikhet
Mål 11: Hållbara städer och samhällen
8
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Cosmic, Paratus,
Listningssystemet Flisa,
Skörhetsbedömning i
≥ 95 % Månad KPP-systemet Ecomed,
primärvård
ACG-systemet Johns
Hopkins
Cosmic via regionens
Äldre med läkemedel datalager till Medrave.
<10 % Tertial
som bör undvikas Redovisas per rullande
12-månadersperiod.
Från och med 2024
regionens egen hantering
Patienter i somatisk
via enkät i Microsoft
slutenvård med
<7 % Tertial Forms och
sjukhusförvärvade
sammanställning i
trycksår
statistikrapport i
Rapportportalen.
Cosmic via regionens
Överbeläggningar i <2,5 per 100 disponibla datalager. Rikets resultat
Månad
somatisk slutenvård vårdplatser hämtas från SKR
Väntetider i vården.
Cosmic via regionens
Utlokaliserade patienter i datalager. Rikets resultat
Månad
somatisk slutenvård hämtas från SKR
Väntetider i vården.
Cosmic via regionens
Överbeläggningar i <1 per 100 disponibla datalager. Rikets resultat
Månad
psykiatrisk slutenvård vårdplatser hämtas från SKR
Väntetider i vården.
Resultatmål: Hälsofrämjande och förebyggande vård
Beskrivning
En viktig del i arbetet är att arbeta förebyggande och hälsofrämjande för att stärka hälsan i
befolkningen så att behovet av hälso- och sjukvårdens insatser minskar. Regionen ska främja barns
och ungas, vuxnas och de äldres fysiska och psykiska hälsa.
Förebyggande och hälsofrämjande arbetssätt omfattar identifiering, rådgivning och samtal om
riskbruk, missbruk och beroende, levnadsvanor, tandhälsa, frågor om våld i nära relationer och frågor
om psykisk hälsa.
Förebyggande och hälsofrämjande insatser är exempelvis hälsosamtal, friskvård, vaccinationer och
screeningprogram. Resultatmålet svarar mot Värmlandsstrategins insatsområde Förbättra
livsvillkoren.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 3: God hälsa och välbefinnande
Mål 5: Jämställdhet
Mål 10: Minskad ojämlikhet
9
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Tillfrågad om
Cosmic, via regionens
våldsutsatthet i ≥90 % Tertial
datalager.
primärvården
6-åringars tandhälsa,
År Egen uppföljning
andel med karies, fyllning
6.4 Effektmål: Hållbar organisation
Resultatmål: Ekonomi i balans
Beskrivning
Region Värmlands verksamhet ska bedrivas med god ekonomisk hushållning, kostnadskontroll och
långsiktig ekonomisk hållbarhet. Det innebär att verksamheten ska rymmas inom beslutade
ekonomiska ramar.
God ekonomisk hushållning är en förutsättning för att även i framtiden kunna ge värmlänningarna en
god hälso- och sjukvård inklusive tandvård, regional utveckling, kollektivtrafik, kultur och bildning.
Det finansiella perspektivet av god ekonomisk hushållning innebär att varje generation ska bära
kostnaderna för den service som de konsumerar.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 8: Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Nettokostnad mot budget Månad Raindance
Bemanningskostnad mot
År Raindance
budget
Nyttjandegrad i e-
År Raindance
handelssystemet
Resultatmål: Attraktiv arbetsgivare
Beskrivning
Region Värmland ska vara en attraktiv arbetsgivare. För att vara en attraktiv arbetsgivare är det viktigt
att Region Värmland kan attrahera och rekrytera nya medarbetare, utveckla och behålla befintliga
medarbetare och skapa bra avslut när medarbetare slutar sin anställning. Varje medarbetare är en
viktig ambassadör för Region Värmland.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 8: Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Resultat erhålls från
Hållbart
medarbetarenkäten som
medarbetarengagemang 70 År
genomförs en gång per
(HME) – totalindex
år.
Omräknade heltider
Månad Heroma
tillsvidareanställda
Omräknade heltider
Månad Heroma
visstidsanställda
10
Resultatmål: Hållbar arbetsmiljö
Beskrivning
Region Värmland ska ha en Hållbar arbetsmiljö. Region Värmlands arbetsmiljöpolicy anger den
politiska viljeinriktningen att arbetsmiljön i regionen ska stimulera till engagemang i ett
utvecklingsvänligt arbetsklimat karaktäriserat av respekt och tillit, där alla kan känna delaktighet,
medskapande och uppleva arbetsglädje i en kontinuerlig verksamhetsutveckling. Region Värmland
arbetar med arbetsmiljöfrågorna på ett systematiskt sätt genom att undersöka, riskbedöma, åtgärda
och följa upp arbetsmiljön - SAM, det systematiska arbetsmiljöarbetet. Arbetsmiljöarbetet ska skapa
förutsättningar för ett långsiktigt hållbart arbetsliv.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 8: Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
Sjukfrånvarokvot Månad Heroma
Årlig uppföljning
Systematisk
Andel chefer som arbetsmiljöarbete (SAM),
genomfört skyddsrond för År uppgift kommer att kunna
medarbetare erhållas i SAM-modulen.
Datakälla: Stratsys, SAM-
modul
Årlig uppföljning
Systematisk
arbetsmiljöarbete (SAM),
Andel chefer som
uppgift kommer att kunna
genomfört skyddsrond för År
erhållas i SAM-modulen.
underliggande chefer
Datakälla: Stratsys, SAM-
modul
Inhämta resultaten från
Hållbart
Hållbart
säkerhetsengagemang 70 År
säkerhetsengagemang
(HSE) totalindex
(HSE)
Resultatmål: Minskad resursförbrukning
Beskrivning
För att minska vår resursförbrukning behöver vi arbeta mer förebyggande och strategiskt. Det innebär
att vi aktivt ska undvika onödiga inköp och överanvändning av resurser. Vi måste till exempel minska
mängden läkemedel, mat, förbrukningsmaterial och textilier som slängs i onödan. Vi behöver använda
energi, lokaler, fordon, material och medicinska gaser så effektivt som möjligt. Det är också viktigt att
minska lågvärdesvården och överförskrivningen av läkemedel, samt att gå över från engångs- till
flergångsprodukter och till cirkulära system för exempelvis möbler, sjukvårdens förbrukningsmaterial,
IT-utrustning och byggmaterial.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 2: Ingen hunger
Mål 7: Hållbar energi för alla
Mål 9: Hållbar industri, innovationer och infrastruktur
Mål 11: Hållbara städer och samhällen
Mål 12: Hållbar konsumtion och produktion
11
Resultatmål: Låg miljöpåverkan
Beskrivning
För att hålla vårt miljöavtryck så lågt som möjligt från de resurser vi måste köpa in, använda och
förbruka, samt från de direkta avtryck vi gör i miljön genom exempelvis markanvändning och
transporter, krävs ett brett spektrum av insatser. Vi behöver bland annat gå över till fossilfria
förbrukningsmaterial och transporter, öka andelen livsmedel med lågt klimatavtryck, ställa skarpare
miljökrav vid upphandlingar och göra medvetna val av läkemedel och byggmaterial. Det är också
viktigt att möjliggöra materialåtervinning i högre utsträckning samt att vårda och utveckla
utomhusmiljöerna kring våra fastigheter för att bidra till en stärkt biologisk mångfald. Även genom vår
placering i fonder och aktier samt genom våra bidrag, projektmedel och stöd kan vi främja aktiviteter
och insatser som bidrar till miljömässig hållbarhet.
Bidrar till de globala målen i Agenda 2030
Mål 2: Ingen hunger
Mål 3: God hälsa och välbefinnande
Mål 5: Jämställdhet
Mål 6: Rent vatten och sanitet
Mål 11: Hållbara städer och samhällen
Mål 13: Bekämpa klimatförändringarna
Mål 15: Ekosystem och biologisk mångfald
Indikatorer Målvärde Periodicitet Källa
E-hälsomyndigheten
Antibiotikaförskrivning 250 År genom
Folkhälsomyndigheten
7 Intern ramfördelning på övergripande nivå
Nämndens planering för 2026 ska rymmas inom den nettokostnadsram som regionfullmäktige har
tilldelat nämnden i Regionplan och budget 2026. Det är av största vikt att nämnden vidtar nödvändiga
åtgärder för att nämndens verksamhet ska kunna utföras inom den tilldelade nettokostnadsramen.
Nämndens aktiviteter, utvecklingsarbete, satsningar och återinvesteringar ska finansieras inom
nämndens nettokostnadsram. Nämnden ska i dialog med verksamheten aktivt jobba med att ta fram
möjligheter att frigöra medel genom omprioriteringar i verksamheten. Eventuella omprioriteringar,
effektiviseringar eller besparingar får inte utformas så att de belastar någon annan del av
organisationen utan en ömsesidig överenskommelse om detta.
I dialog med förvaltningsledningen identifierar nämnden på vilken nivå nämndens interna
ramfördelning ska beslutas. Om budget behöver styras om mellan poster på den beslutade nivån efter
beslut om årets interna ramfördelning krävs nämndbeslut om budgetväxling, alternativt
delegeringsbeslut om nämnden i samband med budgetbeslutet delegerar rätten att budgetväxla
mellan poster inom nämndens interna ramfördelning till förvaltningsområdets direktör.
Sammanfattning
Efter regionfullmäktiges beslut om regionplan ska, i planeringsprocessen, hälso- och
sjukvårdsnämnden besluta om resultatmål, indikatorer och intern fördelning av nettokostnadsram.
Förankring av hälso- och sjukvårdens verksamhetsplanering 2026 planeras därefter via föredragning
för hälso- och sjukvårdsnämnden i december 2025.
Hälso- och sjukvårdsnämndens planeringsdirektiv förtydligar vad nämnden har att förhålla sig till i
planeringen av verksamheterna. Nämndens svar på planeringsdirektivet utgör grunden för den
fortsatta planeringen inom det egna ansvarsområdet.
I ärendebeskrivningen framgår förvaltningens förslag avseende fördelning av nettokostandsramen till
hälso- och sjukvårdens områden samt förslag på ramökning för vårdvalet.
12
Fördelning av nettokostnadsram
Efter regionfullmäktiges beslut om fördelning av ram till regionens nämnder, har förslaget avseende
ramfördelning inom hälso- och sjukvården på områdesnivå beretts av hälso- och sjukvårdsledningen.
Beslut fattas av hälso- och sjukvårdsnämnden.
Regionfullmäktige beslutade i samband med regionplanen att det är av största vikt att under
planeringsperioden 2025–2027 komma tillbaka till en ekonomi i balans. Det har varit det högst
prioriterade målet 2025 och fortsätter att vara det även under 2026.
Ambitionen för hälso- och sjukvårdens förslag på fördelning av nettokostnadsram är att på en
övergripande nivå nå en ekonomi i balans för nästkommande år. Förvaltningens bedömning är att det
är möjligt under förutsättning att de riktade statsbidragen ligger kvar på samma nivå som 2025.
Hälso- och sjukvårdsnämndens nettokostnadsram beslutades av regionfullmäktige till 9 398 miljoner
(RS/250133) för år 2026, vilket betyder en ramhöjning med 353 miljoner kronor jämfört med år 2025.
Efter beslutet i regionfullmäktige har beslut tagits om två budgetväxlingar där medel går från hälso-
och sjukvården till regionfastigheter och regionledningskontoret med tillsammans
2 miljoner kronor. Ny ekonomisk ram för hälso- och sjukvården blir då 9 396 miljoner kronor.
I nedanstående tabell specificeras ramtillskotten samt övrig finansiering av budgeten, belopp i miljoner
kronor.
Ram 2025 9 045
Remitterad vård av medicinska skäl 18
Läkemedel 78
Generell uppräkning inkl övrigt 196
Vårdplatser 55
Satsning arbetsskor 6
Ram 2026 9 398
Budgetväxlingar -2
Ny ram 2026 9 396
Finansiering
Beräknade nettokostnader HS 9 909
Effektivisering 1 % -99
Beräknade statsbidrag -414
Budget 2026 9 396
Tillskotten för remitterad vård av medicinska skäl, läkemedel samt vårdplatser har fördelats till de
verksamheter där kostnaderna förväntas uppkomma.
I tillägg till ovanstående fördelningar har följande prioriteringar processats fram.
• Vårdval vårdcentral stärks med 64 miljoner kronor vilket bland annat inkluderar en enskild
satsning på fler ST-läkare med 20 miljoner kronor. Genom att förstärka vårdval vårdcentral
säkerställs att samtliga vårdcentraler, i egen såväl som privat regi, ska klara av sitt
grunduppdrag och möta förväntningarna både när det gäller omställningen till en god och nära
vård och en förbättrad tillgänglighet.
13
• Arbetet med att upprätthålla och utveckla antalet vårdplatser fortsätter genom en satsning
motsvarande 55 miljoner kronor. I tillägg satsas 5 miljoner kronor på förbättrad vård för äldre
multisjuka patienter.
• För att stärka arbetet med att motverka psykisk ohälsa bland barn och ges ett tillskott om 15
miljoner kronor till Första Linjen och för att ytterligare stärka ST-utbildningen inom
vuxenpsykiatrin ges ett tillskott på 5 miljoner kronor.
• Utöver detta har resterande medel fördelats som ett generellt tillskott till verksamheterna i
syfte att de fortsatt ska bidra till omställningen av en god och nära vård och ökad
tillgänglighet.
Nettokostnadsram per område
I tabellen nedan finns förslag på nettokostnadsram per område, belopp i miljoner kronor. En
omdisponering av budgeten har gjorts mellan områdena i syfte att bättre avspegla varje områdes
förväntade kostnadsbild. I tillägg har några organisatoriska förändringar genomförts, till exempel har
ett vårdvalskontor tillskapats under HS vårdstöd för att få en mer ändamålsenlig organisation runt
vårdval. Resurser har då flyttats från område allmänmedicin och rehab till HS vårdstöd. Finansiering
från riktade statsbidrag motsvarande närmare 414 miljoner kronor arbetats in i områdenas ramar med
utgångspunkt från 2025 års prognos.
Nettokostnadsramarna per område nedan är preliminära då det fortfarande pågår ett budgetarbete på
enhetsnivå. Fördelningen mellan enheter och områden kan därför komma att justeras.
Nettokostnads- Nettokostnads-
Område ram 2025 ram 2026 Förändring
Anopiva och prehospital vård 757 836 79
Allmänmedicin och rehabilitering 1 146 823 -323
Barn, kvinnosjukvård och habilitering 1 075 1 199 124
Medicinska specialiteter 1 770 1 965 195
Medicinsk diagnostik och service 637 722 85
Kirurgiska specialiteter 1 078 1 267 188
Psykiatriska specialiteter 549 564 16
Område sjukhuset Torsby 344 417 73
Område sjukhuset Arvika 252 258 6
HS Folktandvården 201 201 0
HS vårdstöd 828 1 238 411
Regionservice 406 317 -89
Politik och Revision 3 3 0
9 045 9 810 765
Varav finansiering från riktade statsbidrag -414
Summa 9 396
Ramökning för ersättningar inom vårdval
14
I Region Värmland finns Vårdval vårdcentral och Vårdval fysioterapi. De två vårdvalen regleras i
upphandlingsunderlaget och samtliga utförare, oavsett privat eller offentlig regi, ska behandlas lika. I
förfrågningsunderlagen ingår en ersättningsbilaga där ersättningen till utförarna regleras enligt
regionfullmäktiges beslut (RS/250304). Ramen för ersättningarna slås fast av hälso- och
sjukvårdsnämnden inom nämndens tilldelade budgetram för 2026.
För att ge vårdcentralerna goda möjligheter att klara sitt basuppdrag samt aktivt bidra till en god och
nära vård, samtidigt som arbetet med att effektivisera verksamheten fortsätter, föreslås ramen för
ersättningarna öka med 64 miljoner kronor för 2026. Ökningen inkluderar justering för läkemedel,
lönekostnader, samt del av prioriteringen till hälso- och sjukvård. Sammantaget innebär det en total
ram för ersättning till vårdval vårdcentral 2026 på 1 241 miljoner kronor.
I vårdval fysioterapi utgår ersättning per heltidsresurs kompletterat med en ersättning för SAL (service,
administration och lokaler). Ersättningen per heltidsresurs inklusive SAL föreslås öka med 26 715
kronor till 911 715 kronor 2026. Till skillnad från vårdval vårdcentral finns inte ett totalt belopp för hela
vårdvalet beslutat. De föreslagna beloppen nedan innebär en kostnadsökning på cirka 3,3 miljoner
kronor baserat på aktuellt antal utförare.
15